#3.2 个人贷款业务操作流程
<p>学习目的</p>
    <p>3.2.1 掌握个人贷款的申请条件 <br />
掌握贷款调查的主要内容 <br />
3.2.2 掌握贷款审查的主要内容 <br />
了解风险评价过程 <br />
3.2.3 掌握借款合同的主要内容 <br />
3.2.4 掌握受托支付和自主支付的概念以及操作方式 <br />
3.2.5 掌握贷后管理的主要内容 </p>
    <p>3.2.1  受理与调查</p>
    <p>个人贷款申请应具备以下条件： <br />
①借款人为具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民或符合国家有关规定的境外 <br />
自然人； <br />
②贷款用途明确合法； <br />
③贷款申请数额、期限和币种合理； <br />
④借款人具备还款意愿和还款能力； <br />
⑤借款人信用状况良好，无重大不良信用记录； <br />
⑥贷款人要求的其他条件。</p>
    <p>贷款人应要求借款人以书面形式提出个人贷款申请，并要求借款人提供能够证明其符合 <br />
      贷款条件的相关资料。 <br />
贷款人受理借款人贷款申请后，应履行尽职调查职责，对个人贷款申请内容和相关情况 <br />
的真实性、准确性、完整性进行调查核实，并形成调查评价意见。 <br />
贷款调查包括但不限于以下内容： <br />
①借款人基本情况； <br />
②借款人收入情况； <br />
③借款用途； <br />
④借款人还款来源、还款能力及还款方式； <br />
⑤保证人担保意愿、担保能力或抵（质）押物价值及变现能力。 <br />
贷款调查应以实地调查为主、间接调查为辅，采取现场核实、电话查问以及信息咨询等 <br />
途径和方法。贷款人在不损害借款人合法权益和风险可控的前提下，可将贷款调查中的部分 <br />
特定事项审慎委托第三方代为办理，但必须严格要求第三方的资质条件。贷款人不得将贷款 <br />
调查的全部事项委托第三方完成。 <br />
贷款人应建立并严格执行贷款面谈面签居访制度。通过电子银行渠道发放低风险质押贷 <br />
款的，贷款人至少应当采取有效措施确定借款人真实身份。</p>
    <p>3.2.2 审查与审批</p>
    <p>贷款审查应对贷款调查内容的合法性、合理性、准确性进行全面审查，重点关注调查人 <br />
      的尽职情况和借款人的偿还能力、诚信状况、担保情况、抵（质）押比率、风险程度等。贷 <br />
      款风险评价应以分析借款人现金收入为基础，采取定量和定性分析方法，全面、动态地进行 <br />
      贷款审查和风险评估。贷款人应建立和完善借款人信用记录和评价体系。 <br />
贷款人应根据审慎性原则，完善授权管理制度，规范审批操作流程，明确贷款审批权限， <br />
实行审贷分离和授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。对未获批准的个人贷 <br />
款申请，贷款人应告知借款人。 <br />
贷款人应根据重大经济形势变化、违约率明显上升等异常情况，对贷款审批环节进行评 </p>
    <p>价分析，及时并有针对性地调整审批政策，加强相关贷款的管理。</p>
    <p>3.2.3  签约与发放</p>
    <p>贷款人应与借款人签订书面借款合同，需担保的应同时签订担保合同。贷款人应要求借 <br />
      款人当面签订借款合同及其他相关文件，电子银行渠道办理的贷款除外。 <br />
借款合同应符合《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）的规定，明确约定 <br />
各方当事人的诚信承诺和贷款资金的用途、支付对象（范围）、支付金额、支付条件、支付 <br />
方式等。借款合同应设置相关条款，明确借款人不履行合同或怠于履行合同时承担的违约责 <br />
任。 <br />
贷款人应健全合同管理制度，有效防范个人贷款法律风险。借款合同采用格式条款的， <br />
应当维护借款人的合法权益，并予以公示。贷款人应依照《物权法》、《担保法》等法律的 <br />
规定，规范担保流程与操作。按合同约定办理抵押物登记的，贷款人应当参与。贷款人委托 <br />
第三方办理的，应对抵押物登记情况予以核实。以保证方式担保的个人贷款，贷款人应由不 <br />
少于两名信贷人员完成。 <br />
贷款人应加强对贷款的发放管理，遵循审贷与放贷分离的原则，设立独立的放款管理部 <br />
门或岗位，落实放款条件，发放满足约定条件的个人贷款。借款合同生效后，贷款人应按合 <br />
同约定及时发放贷款。</p>
    <p>3.2.4  支付管理</p>
    <p>贷款人应按照借款合同约定，通过贷款人受托支付或借款人自主支付的方式对贷款资金 <br />
      的支付进行管理与控制。贷款人受托支付是指贷款人根据借款人的提款申请和支付委托，将 <br />
      贷款资金支付给符合合同约定用途的借款人交易对象。借款人自主支付是指贷款人根据借款 <br />
      人的提款申请将贷款资金直接发放至借款人账户，并由借款人自主支付给符合合同约定用途 <br />
      的借款人交易对象。 <br />
采用贷款人受托支付的，贷款人应要求借款人在使用贷款时提出支付申请，并授权贷款 <br />
人按合同约定方式支付贷款资金。贷款人应在贷款资金发放前审核借款人相关交易资料和凭 <br />
证是否符合合同约定条件，支付后做好有关细节的认定记录。贷款人受托支付完成后，应详 <br />
细记录资金流向，归集保存相关凭证。 <br />
采用借款人自主支付的，贷款人应与借款人在借款合同中事先约定，要求借款人定期报 <br />
告或告知贷款人贷款资金支付情况。贷款人应当通过账户分析、凭证查验或现场调查等方式， <br />
核查贷款支付是否符合约定用途。 <br />
个人贷款原则上应当采用贷款人受托支付的方式向借款人交易对象支付；属于下列情形 <br />
之一的个人贷款，经贷款人同意可以采取借款人自主支付方式： <br />
①借款人无法事先确定具体交易对象且金额不超过三十万元人民币的； <br />
②借款人交易对象不具备条件有效使用非现金结算方式的； <br />
③贷款资金用于生产经营且金额不超过五十万元人民币的； <br />
④法律法规规定的其他情形。</p>
    <p>3.2.5 贷后管理</p>
    <p>个人贷款支付后，贷款人应采取有效方式对贷款资金使用、借款人的信用及担保情况变 <br />
      化等进行跟踪检查和监控分析，确保贷款资产安全。贷款人应区分个人贷款的品种、对象、 <br />
      金额等，确定贷款检查的相应方式、内容和频度。贷款人内部审计等部门应对贷款检查职能 <br />
      部门的工作质量进行抽查和评价。贷款人应定期跟踪分析评估借款人履行借款合同约定内容 <br />
      的情况，并作为与借款人后续合作的信用评价基础。 <br />
贷款人应当按照法律法规规定和借款合同的约定，对借款人未按合同承诺提供真实、完 <br />
整信息和未按合同约定用途使用、支付贷款等行为追究违约责任。经贷款人同意，个人贷款 <br />
可以展期。1 年以内（含）的个人贷款，展期期限累计不得超过原贷款期限；1年以上的个 <br />
人贷款，展期期限累计与原贷款期限相加，不得超过该贷款品种规定的最长贷款期限。贷款 <br />
人应按照借款合同约定，收回贷款本息。对于未按照借款合同约定偿还的贷款，贷款人应采 <br />
取措施进行清收，或者协议重组。</p>
    <p>&nbsp;</p>
    <p><br />
    </p>