#3.3 个人贷款风险管理
<p>学习目的</p>
    <p>3.3.1 了解合作机构风险分析 </p>
    <p>3.3.2 掌握操作风险概念 <br />
掌握操作风险管理要点 <br />
了解合规风险及其管理措施 <br />
3.3.3 掌握信用风险管理措施 </p>
    <p>3.3.1 合作机构管理</p>
    <p>合作机构的信用状况、偿债能力、管理水平、业界声誉等因素对商业银行个人贷款风险 <br />
    管理有着重要影响。</p>
    <p> 1. 合作机构风险分析</p>
    <p>（1）合作机构的信用状况 <br />
从合作机构的信用记录中可以了解其信用状况。一方面，可以在金融监管机构、工商管 <br />
理部门以及司法部门查看合作机构有无不良记录；另一方面，可以查看合作机构与银行的历 <br />
史合作记录，了解合作机构有无违约记录，能否按照协议履行贷款保证责任和相关义务。 <br />
（2）合作机构的偿债能力 <br />
重点关注合作机构的资产负债情况。通过对资产负债表的分析，可以获取应付账款、短 <br />
期负债、长期负债、流动比率、速动比率、资产负债率等参考指标，从而对企业的偿债能力 <br />
作出判断。 <br />
（3）合作机构的管理水平 <br />
重点分析合作机构的组织结构是否健全；管理制度特别是财务制度是否完善；有无健全 <br />
的财务监督机制；改制后企业的公司治理结构是否合理。 <br />
（4）合作机构的业界声誉 <br />
业界声誉是社会公众对合作机构的信任和认可程度。良好的声誉是长期努力的结果。充 <br />
分了解业界声誉对银行的合作机构风险管理不可或缺。</p>
    <p>2. 合作机构管理措施</p>
    <p>（1）加强贷前调查，切实核查合作机构的资信状况。坚持实地调查原则，严格审查合 <br />
      作机构的信用记录、偿债能力、管理水平、业界声誉、履行责任的意愿和能力。 <br />
（2）严格控制合作担保机构的准入，动态监控其经营管理情况、资金实力和担保能力， <br />
及时调整其担保额度。 <br />
（3）对由专业担保机构担保的贷款，要实时监控担保方保持足额的保证金。 <br />
（4）对于履约保证保险，要严格按照有关规定与保险公司签订合作协议，避免事后因 <br />
为协议漏洞造成贷款损失。</p>
    <p>3.3.2  操作风险管理 </p>
    <p>操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造 <br />
      成损失的风险。操作风险包括法律风险，但不包括策略风险和声誉风险。 <br />
    1. 受理与调查环节的风险管理</p>
    <p>（1）严格贷款申请要求 <br />
贷款申请应遵循诚信申贷原则，至少要明确以下条件： <br />
①借款人的主体资格要求； <br />
②借款人信用记录良好； <br />
③贷款用途明确合法； <br />
④还款来源明确合法； <br />
⑤证明材料的具体要求。 <br />
贷款人应针对不同贷款品种的特点，对借款人以何种方式提供材料、需要提供何种材料 <br />
以及材料的具体标准提出要求。借款人提供的申请材料是后续的尽职调查、风险评价和审批 <br />
工作的重要依据之一。 <br />
（2）勤勉履行尽职调查 <br />
贷款人应履行尽职调查职责，尽可能掌握借款人的各方面情况，揭示分析潜在的风险因 <br />
素。尽职调查必须遵循真实、准确、完整、有效的原则，通过现场调查和非现场调查相结合 <br />
的方式开展工作，全面掌握客户信息。尽职调查的工作职责应由银行业金融机构内部的具体 <br />
部门和人员承担。银行业金融机构内部应配备具有专业素质的团队开展相应调查工作，同时 <br />
也可借助第三方的专业优势获得信息分析、风险评估等技术支持。但是，贷款人不得将贷款 <br />
调查的全部事项委托第三方完成。 <br />
个人贷款尽职调查报告应侧重于对借款人的资信水平、偿债能力、贷款具体用途及还款 <br />
来源等情况的分析，确保借款人交易、借款用途、还款意愿和还款能力真实，防范虚假按揭 <br />
等现象的发生。 </p>
    <p> 2. 审查与审批环节的风险管理</p>
    <p>（1）严格进行风险评价 <br />
个人贷款客户群体庞大、涉及面广，风险评价应在全面分析借款人及相关业务的基础上， <br />
重点掌握以下几个方面： <br />
①借款人基本情况评价 <br />
分析了解借款人身份、年龄、品行、职业、学历、居所、爱好、婚姻家庭、供养人口等。 <br />
通过人民银行征信系统了解借款人的诚信记录。 <br />
②借款人资产负债状况及收入评价 <br />
审查借款人的银行存单、所持有价证券、房产等主要资产的权属凭证，评价借款人拥有 <br />
的资产情况，并分析借款人的负债情况。同时，应分析评价借款人收入水平及其可靠性与稳 <br />
定性。当借款人所在工作单位出具的收入证明不能完全反映借款人的收入状况时，可通过其 <br />
提供的其他收入来源（如房屋租赁收入证明、第二职业收入证明等）等综合评判借款人的偿 <br />
债能力。 <br />
③借款项下交易的真实性、合法性评价 <br />
分析、核实交易事项的合法性、有效性，并通过相关资料分析交易的真实性，确保贷款 <br />
用途真实、合理，防止通过虚假交易套取银行贷款。 <br />
（2）审慎进行信贷审批 <br />
①审批人员按照授权自主审批贷款 <br />
审批人员不受干扰，按照收益与风险平衡的原则自主审批贷款，是信贷风险管理的重要 <br />
保证。银行业金融机构应通过制度安排，保证审批人员按照授权独立审批贷款：比如审批人 <br />
员不应承担业务拓展指标，最终审批人不得分管公司业务经营部门，审批人员原则上不与借 </p>
    <p>款人单独接触，对审批人员实施关系人回避制度等。 <br />
②严禁超越、变相超越权限审批贷款 <br />
在实际操作中，变相越权的行为时有发生，有的化整为零超越权限，有的故意混淆贷款 <br />
品种变相越权。在日常管理中，银行业金融机构应定期对受权人权限执行情况进行检查，及 <br />
时发现违规行为，对责任人进行责任认定和追究。 <br />
（3）严格实行审贷分离 <br />
审贷分离是对银行业金融机构信贷流程的基本要求，是建立有效的岗位制衡机制的重要 <br />
内容。审贷分离的核心是将负责贷款调查的业务部门（岗位）与负责贷款审查的管理部门（岗 <br />
位）相分离，以达到相互制约的目的。银行业金融机构在信贷流程中应明确实行审贷分离的 <br />
管理层次以及贷款调查岗和贷款审查岗的职责划分。</p>
    <p>3. 签约与发放环节的风险管理</p>
    <p>（1）严格贷款合同管理 <br />
银行业金融机构如何落实贷款合同管理，并切实转化为自身管理体系中的有机组成部分 <br />
是贯彻协议承诺原则、培育良好的信贷文化、提升银行业金融机构法制化水平的关键所在。 <br />
由于贷款合同管理是一项系统工程，涉及借款人、担保方乃至法律环境等方方面面，实施过 <br />
程中，需要银行与借款人、相关人等共同努力，以实现预期目标。 <br />
①修订和完善贷款合同等协议文件 <br />
银行业金融机构要严格对照《个人贷款管理暂行办法》的具体规定和要求，对各类贷款 <br />
合同进行修订，着重强化贷款支付环节的约定和要求借款人和担保人履行承诺的条款，提高 <br />
贷款合同中承诺条款的执行力，保证贷款用途符合合同约定，切实维护银行业金融机构的合 <br />
法权益。 <br />
②建立完善有效的贷款合同管理制度 <br />
银行业金融机构能否有效管理贷款合同，是其经营管理成败和服务水平高低的一个重要 <br />
标志。为规范贷款合同管理，要制定切实可行的、涵盖合同管理全部内容的管理制度，使贷 <br />
款合同管理工作有章可循，做到管理层次清楚、职责明确、程序规范。 <br />
③加强贷款合同规范性审查管理 <br />
银行业金融机构的各类贷款合同在各方当事人签章前应当进行规范性审查。银行业金融 <br />
机构应当指定掌握银行业务知识和相应法律知识的人员担任合同审查员，在合同签章前对已 <br />
填写或打印完毕的合同进行审核。规范性审查应确保以下几点： </p>
    <p>a. 合同文本选用正确； <br />
b. 在合同中落实的审批文件所规定的限制性条件准确、完备； <br />
c. 格式合同文本的补充条款合规； <br />
d. 主从合同及凭证等附件齐全且相互衔接； <br />
e. 合同的填写符合规范要求； <br />
f. 一式多份合同的形式内容一致； <br />
g. 其他应当审查的规范性内容。 <br />
此外，对修改贷款合同条款内容、在&quot;其他事项&quot;中填写内容、增加或限制银行业金融机 <br />
构的权利义务、非格式合同、签订补充协议、变更或解除已经成立的合同的，必须进行法律 <br />
审查。 <br />
④履行监督、归档、检查等管理措施 <br />
首先，为保障合同及时、有效地履行，防范违约行为的发生，银行业金融机构应对贷款合 <br />
同的履行进行监督。通过监督了解银行业金融机构各类贷款合同的履行情况，及时发现影响 </p>
    <p>履行的原因，以便随时向各部门反馈，排除阻碍，防止违约的发生。其次，银行业金融机构 <br />
      应建立完善的档案管理制度，定期对合同的使用、管理等情况进行检查。对于检查中发现的 <br />
      问题应当及时整改。 <br />
⑤做好有关配套和支持工作 <br />
a．要做好内部管理部门和岗位的设置和分工。银行业金融机构要合理落实贷款合同管理 <br />
各环节的负责部门和岗位，特别注意建立法律工作部门与业务部门之间的协作机制，使之各 <br />
尽其责，通力协作。 <br />
b. 要做好培训教育工作。银行业金融机构需要做好对内部员工，特别是一线员工的培训 <br />
教育工作，使他们能准确执行贷款合同管理。 <br />
c. 要做好借款人等有关方面的解释宣传工作。银行需要采取多种措施做好解释说明和宣 <br />
传教育工作，使借款人、担保人等充分理解合同管理，清楚贷款合同的内容变动并能够给予 <br />
积极配合。 <br />
（2）严格实行贷放分控 <br />
①设立独立的放款执行部门 <br />
银行业金融机构要设立独立的放款执行部门岗位，负责贷款发放和支付的审核。放款执行 <br />
部门首先应独立于前台营销部门，以避免利益冲突；其次应独立于中台授信审批部门。设立 <br />
独立的放款执行部门，可实现放款环节的专业化和有效控制。银行业金融机构应在授信业务 <br />
操作集中、专业化管理的基础上，不断完善业务流程、绩效管理和各项信贷制度，逐步建立 <br />
起职责明晰、分工明确、相互制衡、精简高效的独立的信贷风险管理体系。 <br />
对于小型银行业金融机构，可以根据自身业务特点，在风险有效控制的前提下不设立独立 <br />
的放款执行部门，但需由独立的岗位负责贷款发放和支付的审核工作。 <br />
放款执行部门的核心职责是贷款发放和支付的审核，集中统一办理授信业务发放，专门负 <br />
责对已获批准的授信业务在实际发放过程中操作风险的监控和管理工作。放款执行部门必须 <br />
严格把关，提出审核意见并对审核意见负责。主要审核内容包括： <br />
a. 审核合规性要求的落实情况。 </p>
    <p> b. 审核限制性条款的落实情况，包括办理具体贷款业务品种、额度、期限及保证金比例 <br />
      的要求；贷款担保方面的要求：贷款支付金额、支付对象的要求；锁定借款人贷款对应的特 <br />
      定还款来源，提出明确还款来源的具体措施，并落实贷款的贷后管理责任人；其他限制性条 <br />
      件。 <br />
c. 核实担保的落实情况。担保落实情况主要包括：担保人的担保行为是否合规，担保资 <br />
料是否完整、合规、有效；是否已按要求进行核保，核保书内容是否完整、准确；抵（质） <br />
押率是否符合规定；是否已按规定办理抵（质）押登记；抵（质）押登记内容与审批意见、 <br />
抵（质）押合同、抵（质）押物清单、抵（质）押物权属资料是否一致；是否已办理抵（质） <br />
押物保险，保险金额是否覆盖信贷业务金额；等等。 <br />
d. 审核提款申请是否与贷款约定用途一致。放款执行部门应认真核对借款人提交的贷款 <br />
用途证明材料是否与借款合同约定的用途一致。对于采用贷款人受托支付的，还应审查提款 <br />
申请、借据中所列金额、支付对象是否与贷款用途证明材料一致。严格审核借款人交易对于 <br />
或收款人名称、开户银行、账号、付款金额、用途等基本要素是否与交易合同、发票凭证、 <br />
监理部门出具的证明等相关资料相一致，是否与借款合同约定的借款用途和支付要求相一 <br />
致。 <br />
②完善对放款执行部门的考核和问责机制 <br />
有些银行业金融机构虽然设立了独立的放款执行部门，但对该部门作为信贷资金脱离贷款 <br />
人前最后一道防线的重要作用认识不足，对放款执行部门的职责重视不够。这不利于构建完 <br />
善的全流程信贷业务风险控制体系，不利于银行业经营机构的精细化管理。银行业金融机构 </p>
    <p>要充分认识到贷款发放与支付环节对于信贷业务风险控制的重要意义，维护放款执行部门的 <br />
      独立性，建立并完善放款执行部门的考核和问责机制，通过设立正向激励考核机制和问责机 <br />
    制，督促放款执行部门有效认真履职。</p>
    <p>4. 支付环节的风险管理</p>
    <p>《个人贷款管理暂行办法》明确规定，除特殊情形外，个人贷款资金应当采用贷款人受托 <br />
      支付方式向借款人交易对象支付，即由贷款人根据借款人的提款申请和支付委托，将贷款资 <br />
      金支付给符合合同约定用途的借款人交易对象。并且，贷款人应在贷款资金发放前审核借款 <br />
      人相关交易资料和凭证是否符合合同约定条件，在支付后做好有关细节的认定记录。 <br />
（1）受托支付的支付控制 <br />
①明确对借款人应提交资料的要求 <br />
银行业金融机构除须要求借款人提供提款通知书、借据外，还应要求借款人提交贷款用途 <br />
证明材料。借款人应逐笔提交能够反映所提款项用途的详细证明材料。此外，借款人还应提 <br />
供受托支付所需的相关业务凭证，如汇款申请书等。 <br />
②明确支付审核要求 <br />
a. 放款核准情况。确认本笔业务或本次提款是否通过放款核准。对尚未完成放款核准的， <br />
应跟踪核准进度及最终结果。 <br />
b. 资金用途。审查借款人提交的贷款用途证明材料是否与借款合同约定的用途、金额等 <br />
要素相符；审查提款通知书、借据中所列金额、支付对象是否与贷款用途证明材料相符。 <br />
c. 借款人所填列的账户基本信息是否完整。 <br />
d. 其他需要审核的内容。</p>
    <p>（2）自主支付的支付控制 <br />
①明确贷款发放前的审核 <br />
借款人提出提款申请后，贷款人应审核借款人提交的用款计划或用款清单所列用款事项是 <br />
否符合约定的贷款用途，计划或用款清单中的贷款资金支付是否超过贷款人受托支付起付标 <br />
准或条件。经审核符合条件的，方可允许借款人采用自主支付方式。 <br />
②加强贷款发放后的核查 <br />
借款人自主支付方式下，贷款人应加强对贷款资金用途的后续跟踪核查，在贷款发放后应 <br />
要求借款人定期汇总报告贷款资金支付情况。贷款人可要求借款人提交实际支付清单，必要 <br />
时应要求借款人提供与实际支付事项相关的交易资料，通过账户分析、凭证查验、现场调查 <br />
等方式核查贷款支付情况，具体核查内容包括： <br />
a. 分析借款人是否按约定金额和用途实施支付； <br />
b. 判断借款人实际支付清单的可信性； <br />
c. 借款人实际支付清单与计划支付清单的一致性，不一致的应分析原因； <br />
d. 借款人实际支付是否超过约定的借款人自主支付的金额标准； <br />
e. 借款人实际支付是否符合约定的贷款用途； <br />
f．借款人是否存在化整为零规避贷款人受托支付的情形； <br />
g. 其他需要审核的内容。 </p>
    <p> 5. 贷后环节的风险管理</p>
    <p>（1）严格进行贷后检查 <br />
为防止借款人在贷款存续期内发生可能影响贷款安全的不利情形，贷款人应定期或不定期 <br />
进行贷后检查和分析。贷后检查的主要内容包括：</p>
    <p>①借款人的履约情况、信用状况。 <br />
②对借款人的现金流情况进行持续检查。贷款人可根据借款合同的约定，要求借款人指 <br />
定专门还款准备金账户，并及时提供该账户的资金进出情况。对与借款人协商签订账户管理 <br />
协议的，应明确约定对指定账户资金进出的具体管理要求。 <br />
③贷款担保变动情况。贷款担保是第二还款来源。对担保贷款，在整个贷款存续期间， <br />
贷款人应对担保人和抵（质）押物的担保能力进行跟踪检查。对于贷款原有担保不足以保障 <br />
贷款安全，借款人又不能提供其他有效担保的，贷款人应利用合同约定的违约条款，采用有 <br />
效措施保障贷款安全。 <br />
（2） 适时利用违约条款 <br />
借款人应遵守承诺和保证，否则将要承担相应违约责任。这是贷款人的重要权利。当借 <br />
款人一旦出现违反合同约定的情形，如未按约定用途使用贷款、未按约定方式支用贷款资金、 <br />
未遵守各项承诺事项等，贷款人可以根据其影响程度，本着对贷款收回有利的原则，视情况 <br />
采取借款合同约定的可以采取的有效措施防范贷款风险。对于借款人违反借款合同约定情形 <br />
且对贷款人造成损失或同时违反法律法规要求的，贷款人还可以诉诸法律手段，追究借款人 <br />
的法律责任。 <br />
（3） 及时进行策略调整 <br />
策略调整是贷款发放后，贷款人在充分评估贷款品种、额度、期限与借款人经营状况、 <br />
偿债能力的匹配程度基础上，作出对借款人是否进行信贷策略调整的判断并予以实施的过 <br />
程。由于市场需求、客户经营、行业环境、政策导向等因素均可能发生变化，借款人也可能 <br />
随时向贷款人提出新的融资需求，这就决定了贷款人的信贷策略必须随着风险因素变化进行 <br />
动态调整，及时作出贷后管理反应。 <br />
（4） 加强信贷档案管理 <br />
规范地记录、保管和使用信贷档案，是加强贷款管理、保护贷款安全的重要基础。信贷 <br />
档案管理应做到分段管理、专人负责、按时交接。 </p>
    <p>①分段管理 <br />
信贷业务跨时长，为做好相关档案管理工作，要将一个信贷项目形成的文档材料依据信 <br />
贷的执行状态划分为执行中的信贷文件（以下简称信贷文件）和结清后的信贷档案（以下简 <br />
称信贷档案）两个阶段，实行分段管理。 <br />
②专人负责 <br />
银行业金融机构的信贷管理部门和业务经办部门应设立专职或兼职人员（统称信贷档案 <br />
员）负责本部门信贷文件的日常管理及结清后的立卷归档等工作。信贷档案员应相对稳定， <br />
并且不得由信贷经办业务人员担任。 <br />
③按时交接 <br />
业务经办人员应在单笔信贷（贷款）合同签署、不良贷款接收及风险评审完毕后，按规 <br />
定要求将各类信贷文件及时交信贷档案员保存，信贷执行过程中续生的文件随时移交。</p>
    <p>6. 合规风险管理</p>
    <p>（1）合规风险的表现形式 <br />
《个人贷款管理暂行办法》是审慎性经营规则，也是《银行业监督管理法》对审慎性规 <br />
则的执行规则。《个人贷款管理暂行办法》在法律责任上首先规定采取监管措施的情形，其 <br />
次规定给予行政处罚的情形。监管措施和行政处罚之间是相互衔接的:从违规行为的严重程 <br />
度来讲，受到行政处罚的行为比采取监管措施的行为严重；从行为的性质来讲，监管措施所 <br />
针对的行为主要涉及制度建设、流程、执行等全局的问题，而行政处罚所针对的多是具体的</p>
    <p>行为。 <br />
采取监管措施的行为包括三类: <br />
①相关制度是否建立 <br />
对于法规要求建立重要制度但是未建立的行为应追究责任，这就使建立制度成为一项硬 <br />
约束。个人贷款管理中的&quot;贷款面谈、借款合同面签制度&quot;，是个人贷款的基本准则，也是 <br />
我国银行业金融机构稳健经营的基本经验。我国个人贷款管理中坚持要求的面谈、面签制度， <br />
对于直接获取借款人信息、降低信息不对称、防范&quot;假按揭&quot;具有重要意义。 <br />
②流程是否健全 <br />
《个人贷款管理暂行办法》明确要求贷款人应实行贷款全流程管理，建立贷款风险管理 <br />
制度和有效的岗位制衡机制。贷款管理的完整业务流程，应该包含贷款申请、受理与调查、 <br />
风险评价、贷款审批、合同签订、贷款发放、贷款支付、贷后管理、回收与处置九个环节。 <br />
这九个环节相互联系、相互补充，共同构成一个有机的整体，任何一个环节的缺失都会造成 <br />
风险。 <br />
③制度是否得到执行 <br />
贷款人应该按照《个人贷款管理暂行办法》的要求，在贷款调查、风险评价和贷后管理 <br />
过程中做到全面、谨慎、尽职。 <br />
采取行政处罚的行为包括三类: </p>
    <p>①贷前管理的违法行为 <br />
贷款条件是控制风险的&quot;门槛&quot;，具备一定条件的贷款申请才能受理，这是贷款的基本 <br />
规则。《个人贷款管理暂行办法》设定了申请贷款的法定条件，这些条件是受理贷款申请的 <br />
最低条件，贷款人不得受理低于这些条件的贷款申请，否则将受到行政处罚。 <br />
贷款人不得将贷款调查的全部事项委托第三方完成。贷款调查是&quot;了解你的客户&quot;的第 <br />
一关，如果将贷款调查的全部事项尤其是核心环节外包，贷款人将无法了解客户，无法评估 <br />
风险。《个人贷款管理暂行办法》第十六条规定，贷款人在不损害借款人合法权益和风险可 <br />
控的前提下，可将贷款调查中的部分特定事项审慎委托第三方代为办理，但必须明确第三方 <br />
的资质条件。《个人贷款管理暂行办法》禁止将贷款调查的全部事项委托第三方完成，并明 <br />
确规定违反此规定将给予行政处罚。 <br />
②贷时和贷后管理的违法行为 <br />
a. 超越、变相超越权限或不按规定流程审批贷款的行为。超越、变相超越权限或不按 <br />
规定流程审批贷款，包括贷款人违反内部关于贷款审批权限的规定，超越审批权限批准贷款， <br />
或者采取化整为零等方式变相超越审批权限，或者采取逆程序或者事后补办手续等违规手段 <br />
审批贷款。这种超越权限或者违反流程审批贷款的行为直接违背了贷款审批的基本流程，是 <br />
重大的违规行为。</p>
    <p> b. 未按规定签订借款合同的行为。借款合同不符合《个人贷款管理暂行办法》规定的， <br />
      超越、变相超越贷款权限审批贷款的，以及授意借款人虚构情节获得贷款的，均属于未按规 <br />
      定签订借款合同的行为。 <br />
c. 合同管理。借款合同是有效控制贷款业务风险的重要工具，也是规范贷款管理的重 <br />
要环节。贷款新规对借款合同必须涵盖的条款进行了详细的规定，未按规定签订协议的行为 <br />
包括:未与借款人及其他相关当事人签订书面借款合同、担保合同等相关合同，合同中未详 <br />
细规定各方当事人的权利、义务及违约责任；对支付、还贷保障及风险处置等要素和有关细 <br />
节、提款条件以及贷款资金支付接受贷款人管理和控制等与贷款使用相关的条款，对借款人 <br />
相关账户实施监控、借款人应承担的违约责任和贷款人可采取的措施等重要事项未约定、约 <br />
定不明或约定无效，未要求借款人在合同中对与贷款相关的重要内容作出承诺等。 <br />
d. 未按规定进行贷款资金支付管理与控制的行为。贷款资金支付管理和控制是贷款管</p>
    <p>理的核心制度，也是防范贷款被挪用风险的基本手段。《个人贷款管理暂行办法》明确要求 <br />
      贷款人通过加强贷款发放和支付审核，增加贷款人受托支付等手段，健全贷款发放与支付的 <br />
      管理。《个人贷款管理暂行办法》还详细规定了贷款人受托支付和借款人自主支付的有关要 <br />
      求。 <br />
③其他被处罚的情形 <br />
其他严重违反《个人贷款管理暂行办法》要求应该遵守而未遵守的情形，均可能被追究 <br />
法律责任。 <br />
（2） 合规风险的管理措施 <br />
《个人贷款管理暂行办法》是对银行业金融机构审慎经营、风险管理的基本要求，银行 <br />
业金融机构应当将相关法律责任所对应的情形进行归纳总结，将外部监管规则转化为内部制 <br />
度和流程，并且严格执行这些制度，在加强风险管理水平的同时，避免被监管部门追究法律 <br />
责任的违规风险。结合《个人贷款管理暂行办法》，个人贷款的合规管理主要包括三项内容: <br />
①建立重要的制度，将外部监管要求内化为银行制度 <br />
a. 贷款管理各环节的责任要落实到具体部门和岗位，重点是设立独立的责任部门或岗 <br />
位，负责贷款发放和支付审核； <br />
b. 建立合同管理制度； <br />
c. 按区域、品种、客户群等维度建立个人贷款风险限额管理制度； <br />
d. 个人贷款的面签面谈居访制度。 <br />
②健全流程 <br />
实行贷款全流程管理，将整个贷款流程分成贷款申请、受理与调查、风险评价、贷款审 <br />
批、合同签订、贷款发放、贷款支付、贷后管理、回收与处置九个环节并逐项落实。 <br />
③加强对制度的执行和监测 <br />
强化执行，将制度贯彻到业务流程中，实行实时监测和控制。银行要对违法行为进行防 <br />
控，包括受理不符合条件的贷款、内部贷款欺诈、贷款权限和贷款流程管理中的违规行为、 <br />
贷款发放和支付环节的违规行为、对贷款用途疏于监督、将贷款调查全部事项委托给第三方 <br />
的行为等。 <br />
<br />
    </p>
<p>3.3.3 信用风险管理 </p>
    <p>1. 信用风险概述</p>
    <p>信用风险是指借款人因各种原因未能及时、足额偿还债权人或银行贷款而违约的可能 <br />
      性。发生违约时，债权人或银行将因未能得到预期的收益而承担财务上的损失。个人贷款信 <br />
      用风险主要表现为借款人还款能力的降低和还款意愿的变化。另外，借款人的信用欺诈和恶 <br />
    意逃债行为也会形成严重的信用风险。 </p>
    <p>2. 信用风险的主要形式</p>
    <p>（1） 还款能力风险 <br />
借款人能否按时足额偿还贷款本息，取决于借款人的收入来源或者其他再融资渠道。影 <br />
响借款人还款能力的主要因素有借款人及其家庭成员收入锐减、工作岗位变化、单位经济效 <br />
益恶化、个人经营失败、借款人及其家庭成员重病死亡或家庭遭遇其他不可预见或不可克服 <br />
的灾难等。 <br />
（2） 还款意愿风险 <br />
还款意愿在主观上容易发生变化，部分借款人可能因为种种诱因放弃诚实守信的原则，</p>
    <p>从而增加个人贷款的信用风险。当前我国个人征信系统尚不完善，贷款违约成本偏低，容易 <br />
      引起借款人还款意愿恶化。 <br />
（3） 欺诈风险 <br />
借款人恶意欺诈、骗贷和贷款后恶意转移资产的逃废债等行为，是个人贷款信用风险的 <br />
重要表现形式。此类借款人一般具有谋取非法所得的动机，伪造或虚构申报材料等行为。</p>
    <p>3. 信用风险的管理措施</p>
    <p>（1） 严格审查贷款申请 <br />
借款人提出贷款申请后，银行要严格审查申请内容及其证明材料，履行尽职调查职责， <br />
逐一核实，正确判断借款人的偿还能力、诚信状况、担保情况、抵（质）押比率、风险程度 <br />
等。银行要严格执行贷款面谈面签居访制度；通过电子银行渠道发放质押贷款的，贷款人应 <br />
当采取有效措施确定借款人真实身份。贷款调查可以实地调查为主、间接调查为辅，采取现 <br />
场核实、电话查问以及信息咨询等多种途径。 <br />
（2） 严格实行贷放分控 <br />
银行要规范审批操作流程，明确贷款审批权限，实行审贷分离和授权审批，确保贷款审 <br />
批人员按照授权独立审批贷款。银行要与借款人签订书面借款合同，需担保的应同时签订担 <br />
保合同。借款合同应符合《合同法》的规定，明确约定各方当事人的诚信承诺和贷款资金的 <br />
用途、支付对象（范围）、支付金额、支付条件、支付方式等。借款合同应设置相关条款， <br />
明确借款人不履行合同或怠于履行合同时应当承担的违约责任。银行要加强对贷款的发放管 <br />
理，遵循审贷与放贷分离的原则，设立独立的放款管理部门或岗位，负责落实放款条件、发 <br />
放满足约定条件的个人贷款。 <br />
（3） 严格实行支付管理 <br />
采用贷款人受托支付的，银行应要求借款人在使用贷款时提出支付申请，并授权贷款人 <br />
按合同约定方式支付贷款资金。银行要在贷款资金发放前审核借款人相关交易资料和凭证是 <br />
否符合合同约定条件，支付后做好有关细节的认定记录。采用借款人自主支付的，银行要与 <br />
借款人在借款合同中事先约定，要求借款人定期报告或告知贷款人贷款资金支付情况。银行 <br />
要通过账户分析、凭证查验或现场调查等方式，核查贷款支付是否符合约定用途。</p>
    <p>（4） 严格实行贷后管理 <br />
个人贷款支付后，银行要采取有效方式对贷款资金使用、借款人的信用及担保情况变化 <br />
等进行跟踪检查和监控分析，确保贷款资产安全。按照法律法规规定和借款合同的约定，银 <br />
行要对借款人未按合同承诺提供真实、完整的信息和未按合同约定用途使用、支付贷款等行 <br />
为追究违约责任。对于未按照借款合同约定偿还的贷款，银行要采取措施进行清收，或者协 <br />
议重组。<br />
    </p>