#6.3 风险管理
<p>学习目的 </p>
    <p> 6.3.1 掌握个人教育贷款操作风险的主要内容和风险防控措施 <br />
      6.3.2 掌握个人教育贷款信用风险的主要内容和风险防控措施 </p>
    <p> 在我国，个人教育贷款是作为支持教育事业发展的政策性举措推出的，具有较大的市场 </p>
    <p>需求。但是，由于个人教育贷款的客户对象是暂时无收入的学生群体，因此风险相对较高， <br />
      只有准确把握个人教育贷款的风险要素，提高个人教育贷款的风险防控能力，通过及时识别、 <br />
      衡量并处理风险，将损失控制在可知、可承受范围之内，才能促进我国个人教育贷款业务的 <br />
      健康发展。本节主要介绍个人教育贷款的操作风险和信用风险。</p>
    <p>6.3.1 操作风险管理 </p>
    <p>1.操作风险的内容</p>
    <p>（1）贷款受理与调查中的风险 <br />
贷款的受理与调查是个人教育贷款流程的一个重要环节，这一环节的风险点主要在于以 <br />
下几个方面: <br />
①借款申请人的主体资格是否符合银行个人教育贷款的相关规定。根据规定，对不同的 <br />
借款人适用不同的贷款条件；对于同一借款人，由于所申请教育贷款产品的不同，贷款条件 <br />
也会有所不同，但在业务实践中，银行对借款人主体资格的调查往往流于形式、过分依赖学 <br />
校进行风险防范而忽视调查，同时也缺乏对贷前调查结果进行有效监督检查的手段。 <br />
②借款申请人所提交材料的真实性，包括借款人的身份是否真实、贫困证明是否真实有 <br />
效、成绩是否优秀等。</p>
    <p>③对于商业助学贷款而言，借款申请人的担保措施是否足额、有效，包括担保物所有权 <br />
      是否合法、真实、有效；担保物共有人或所有人授权情况是否核实；担保物是否容易变现， <br />
      同区域同类型担保物价值的市场走势如何；贷款额度是否控制在抵押物价值的规定比率内； <br />
      抵押物是否由贷款银行认可的评估机构评估；第三方保证人是否具备保证资格和保证能力 <br />
      等。 <br />
④未按规定建立、执行贷款面谈、借款合同面签制度。 <br />
⑤授意借款人虚构情节获得贷款。 <br />
（2）贷款审查与审批中的风险 <br />
个人教育贷款审查与审批环节的主要风险点包括: <br />
①业务不合规，业务风险与效益不匹配； <br />
②不按权限审批贷款，使得贷款超越授权发放； <br />
③贷款调查、审查未尽职； <br />
④将贷款调查的全部事项委托第三方完成； <br />
⑤审批人对应审查的内容审查不严，导致向不具备贷款发放条件的借款人发放贷款，如 <br />
向关系人发放信用贷款或向关系人发放担保贷款的条件优于其他借款人，贷款容易发生风险 <br />
或出现内外勾结骗取银行信贷资金的情况。 <br />
（3）贷款签约与发放中的风险 <br />
个人教育贷款签约与发放中的风险点主要包括: <br />
①合同凭证预签无效、合同制作不合格、合同填写不规范、未对合同签署人及签字（签 <br />
章） 进行核实； <br />
②在发放条件不齐全的情况下发放贷款，如贷款未经审批或是审批手续不全，各级签字 <br />
（签章） 不全；未按规定办妥相关评估、公证等事宜； <br />
③未按规定的贷款额度、贷款期限、贷款的担保方式、结息方式、计息方式、还款方式、 <br />
适用利率、利率调整方式和发放方式等发放贷款，导致错误发放贷款和贷款错误核算； <br />
④借款合同采用格式条款未公示。 <br />
（4）支付管理中的风险 <br />
个人教育贷款支付管理中的风险点主要包括:</p>
    <p>①将学费和住宿费的贷款资金全额发放至借款人账户； <br />
②未详细记录资金流向和归集保存相关凭证，造成凭证遗失； <br />
③未通过账户分析、凭证查验或现场调查等方式，核查贷款支付是否符合约定用途。 <br />
（5）贷后与档案管理中的风险 <br />
个人教育贷款贷后与档案管理的风险点主要包括: <br />
①未对贷款使用情况进行跟踪检查，逾期贷款催收、处置不力，造成贷款损失； <br />
②未按规定保管借款合同、担保合同等重要贷款档案资料，造成合同损毁； <br />
③他项权利证书未按规定进行保管，造成他项权证遗失，他项权利灭失； <br />
④对借款人违背借款合同约定的行为应发现而未发现，或虽发现但未采取有效措施的。</p>
    <p> 2. 操作风险的防控措施</p>
    <p>（1）规范操作流程，提高操作能力 <br />
①掌握个人教育贷款业务的规章制度； <br />
②规范业务操作； <br />
③熟悉关于操作风险的管理政策； <br />
④把握个人教育贷款业务流程中的主要操作风险点；</p>
    <p>⑤对于关键操作，完成后应做好记录备查，尽职免责，提高自我保护能力。 <br />
（2）完善银行、高校及政府在贷款管理方面的职责界定 </p>
    <p> 由于个人教育贷款的借款人多为尚未毕业的学生，而学生毕业后的流动性很大，贷前审 <br />
      查、贷后跟踪及催收等程序均需要高校、政府 （包括财政、教育等行政管理部门） 的配合 <br />
      和支持。在业务实践中，应当明确高校及政府管理部门在借款学生资质审核、风险防控等方 <br />
      面的职责，充分发挥各方优势，从而提高银行的风险管理能力。 <br />
      （3）规范并加强对抵押物的管理 <br />
      对于商业助学贷款还要规范并加强对抵押物的管理。借款人以自有或第三人的财产进行 <br />
      抵押，抵押物须产权明晰、价值稳定、变现能力强、易于处置。银行在实际操作中要注意: <br />
      ①抵押文件资料的真实有效性、抵押物的合法性、抵押物权属的完整性、抵押物存续状 <br />
      况的完好性等； <br />
      ②贷款抵押手续办理的相关程序应规范，原则上贷款银行经办人员应直接参与抵押手续 <br />
      的办理，不可完全交由外部中介机构办理； <br />
      ③谨慎受理产权、使用权不明确或当前管理不够规范的不动产抵押，包括自建住房、集 <br />
      体土地使用权、划拨土地及地上定着物、工业土地及地上定着物、工业用房、仓库等。</p>
    <p>6.3.2 信用风险管理 </p>
    <p> 1. 信用风险的内容</p>
    <p>（1）借款人的还款能力风险 <br />
借款人的还款能力是个人教育贷款资金安全的根本保证。借款人能否按时足额偿还贷款 <br />
本息，根本上要依靠借款人及其家庭的收入，或者其他的再融资渠道，这就是所谓的还款能 <br />
力。影响个人教育贷款借款人还款能力的因素包括:借款人为受教育人的，毕业后如一时难 <br />
以找到工作，无还款来源，其父母等关系人又因失业、疾病等原因致使家庭经济条件恶化， <br />
无法按计划偿还贷款；借款人为受教育人父母的，随着国有企业改制和政府机构改革的深化， <br />
受教育者父母的下岗或分流压力加大，未来收入难以预测。而目前我国社会化保障程度不高， <br />
商业保险的意识和能力不强，一旦借款人或家庭遭受意外，风险就直接转嫁给了银行。 <br />
（2）借款人的还款意愿风险 <br />
借款人的还款意愿是个人教育贷款资金安全的重要前提。目前，诚实信用、公平有偿的 <br />
市场契约原则在人们的思想中还没有根深蒂固，对此也缺乏有效制约机制和惩罚措施，因此， <br />
贷款的偿还情况很大程度上取决于借款人的还款意愿。大学生作为社会上一批没有任何工作 <br />
经历和信用记录的群体，其信用根本无法去衡量与评估。一些借款学生根本不珍惜这种银行 <br />
赋予他们的信用，恶意拖欠甚至不归还贷款，更有甚者以&quot;赖账&quot;为荣，而学生毕业后工作 <br />
单位流动性的提高又增加了信用追踪的难度。教育贷款本来是想形成一个良性循环机制，但 <br />
是，借款人素质低，主观上不愿还款，把风险转嫁给了银行。 <br />
（3）借款人的欺诈风险 <br />
借款人的恶意欺诈、骗贷等现象也是个人教育贷款信用风险的重要表现形式。借款人一 <br />
般具有谋取非法所得、带有犯罪性质的动机和行为。比如借款人违反金融管理法规，采取捏 <br />
造事实、隐瞒真相或其他不正当手段骗取银行放款；借款人与银行内部人员相互勾结骗取银 <br />
行贷款等。 <br />
（4）借款人的行为风险 <br />
借款人可能因违规、违法等行为受到处罚，如被学校开除，或因学习成绩不好，未能拿 <br />
到毕业证书或学位证书，毕业后找不到工作等。</p>
    <p>2. 信用风险的防控措施 </p>
    <p>（1）加强对借款人的贷前审查 <br />
加强对借款人的贷前审查有助于从源头上控制个人教育贷款的信用风险，其审查要点包 <br />
括: <br />
①对以学生父母为借款人的，要审查其收入的真实性，要对借款人的基本情况进行分析， <br />
分析其所处行业的发展趋势等因素，判断其职业的稳定性和收入的可靠性等，并在此基础上 <br />
制定合理的还款计划；对于借款人是学生本人的，要审查学生本人的基本情况，如学习成绩、 <br />
在校表现等，对其所学专业的就业情况也要有一定的了解，对其未来收入进行合理的预测。 <br />
②通过入学通知书等判断贷款申请的真实性和合法性，防止借款人利用上学欺骗银行， <br />
套取资金；要对借款人目前家庭情况、居住地址、工作单位和通讯方式等资料进行核实，并 <br />
定期回访或联系。 <br />
（2）建立和完善防范信用风险的预警机制 <br />
科学的风险预警机制是防范信用风险的关键。风险预警机制就是组建一个专门的组织机 <br />
构，利用一定的监测工具，确定若干科学细分的指标网络。如有的学校已经开始建立大学生 <br />
信用评估体系，采取一些量化的指标评估大学生的信用程度，对那些经考察有不良行为记录 <br />
的应作出预警或要求提前还款。同时，扣发贷款学生的毕业证书，有的学校将学生的贷款情 <br />
况放入学生的档案中，有的学校向用人单位推荐毕业生时，对用人单位说明这位毕业生是享 <br />
受了国家助学贷款的，等等。因为学生流动性大，学校如果想使国家助学贷款持续下去，就 <br />
必须建立这样一个预警机制，由专门的人对贷款学生进行跟踪监测。</p>
    <p>（3）完善银行个人教育贷款的催收管理系统 <br />
借款学生毕业后，经办银行要实施严格的贷后风险监测，一旦发现借款学生不及时还款 <br />
或不与银行联系，银行贷款清收部门应立刻与学生所在单位联系和交涉，督促其还款。所在 <br />
单位不详或不知去向者，银行贷款清收部门应立即与学生所在家庭联系，由其父母提供学生 <br />
的联系方式并督促学生还款，必要时由其父母替其归还。通过家庭仍无法联系上的借款学生， <br />
银行贷款清收部门应立即与公安部门联系，通过其唯一的身份证号码在全国范围内进行查 <br />
询。 <br />
（4）建立有效的信息披露机制 <br />
信息的公开披露是实施有效监管的基础，同时也能起到约束作用。建立信用披露制度， <br />
定期在大众媒体报道失信人黑名单，使那些失信的人有所收敛。当然，信用的建立要靠全社 <br />
会人的共同努力，个人教育贷款的实施要靠全社会的共同监督，特别是对已毕业的贷款学生， <br />
社会的监督意义更大，有效的信息披露制度能约束其信用行为。 <br />
（5）加强学生的诚信教育 <br />
学校应当加强对学生的诚信意识教育，加强学生的法制教育，把培养大学生的人格修养 <br />
与诚信教育结合起来，并且要加强讲信用光荣、不讲信用可耻的诚信教育，坚持正确的舆论 <br />
导向，强化借款人的还款意愿，形成良好的社会信用文化。<br />
    </p>