#6.1 基础知识
<p>学习目的 </p>
    <p> 1. 掌握个人教育贷款的含义和分类 <br />
      2. 了解个人教育贷款的发展历程 <br />
      3. 掌握国家助学贷款和商业助学贷款的各项要素 </p>
    <p> 本节主要介绍个人教育贷款的含义、分类、发展历程以及国家助学贷款和商业助学贷款 <br />
      的重要贷款要素，包括贷款对象、贷款利率、贷款期限、还款方式、担保方式和贷款额度等。</p>
    <p>1. 个人教育贷款的含义和分类</p>
    <p>个人教育贷款是银行向在读学生或其直系亲属、法定监护人发放的用于满足其就学资金 <br />
      需求的贷款。根据贷款性质的不同，个人教育贷款可以分为国家助学贷款和商业助学贷款。 <br />
（1）国家助学贷款 <br />
国家助学贷款是由国家指定的商业银行面向在校的全日制高等学校中经济确实困难的 <br />
本专科学生（含高职学生）、研究生以及第二学士学位学生发放的，用于帮助他们支付在校 <br />
期间的学费和日常生活费，并由教育部门设立&quot;助学贷款专户资金&quot;给予财政贴息的贷款。 <br />
它是运用金融手段支持教育，资助经济困难学生完成学业的重要形式。 <br />
国家助学贷款采取&quot;借款人一次申请、贷款银行一次审批、单户核算、分次发放&quot;的方 <br />
式，实行&quot;财政贴息、风险补偿、信用发放、专款专用和按期偿还&quot;的原则。其中，财政贴 <br />
息是指国家以承担部分利息的方式，对学生办理国家助学贷款进行补贴；风险补偿是指根据 <br />
&quot;风险分担&quot;的原则，按当年实际发放的国家助学贷款金额的一定比例对经办银行给予补偿； <br />
信用发放是指学生不提供任何担保方式办理国家助学贷款；专款专用是指国家助学贷款仅允 <br />
许用于支付学费、住宿费和生活费用，不得用于其他方面，银行以分次发放的办法，降低一 <br />
次发放的金额，予以控制。 <br />
中国工商银行、中国农业银行、中国银行和中国建设银行为中国人民银行批准的国家助 <br />
学贷款经办银行，负责办理国家助学贷款的审核、发放和回收等工作。为保证国家助学贷款 <br />
政策的顺利实施，由教育部、财政部、中国人民银行和国家助学贷款经办银行组成全国助学 <br />
贷款部际协调小组，负责制定国家助学贷款政策，确定中央部委所属高校年度国家助学贷款 <br />
指导性计划。 <br />
（2）商业助学贷款 <br />
商业助学贷款是指银行按商业原则自主向个人发放的用于支持境内高等院校困难学生 <br />
学费、住宿费和就读期间基本生活费的商业贷款。商业助学贷款实行&quot;部分自筹、有效担保、 <br />
专款专用和按期偿还&quot;的原则。 </p>
    <p>与国家助学贷款相比，商业助学贷款财政不贴息，各商业银行、城市信用社和农村信用 <br />
      社等金融机构均可开办。例如，中国农业银行的&quot;金钥匙&quot;助学贷款和中国建设银行的&quot;圆 <br />
    梦&quot;助学贷款等都属于商业助学贷款。</p>
    <p> 2. 个人教育贷款的特征</p>
    <p>从各国发展情况来看，个人教育贷款具有与其他个人贷款所不同的一些特点，主要体现 <br />
    在以下两个方面: </p>
    <p>一是具有社会公益性，政策参与程度较高。个人教育贷款是作为支持教育事业发展的政 <br />
      策性举措推出的，对促进教育事业发展、提高国民素质具有重要作用，因此，个人教育贷款 <br />
      业务的发展会得到国家政策的支持，如国家以承担部分利息的方式对国家助学贷款进行补 <br />
      贴。 <br />
二是多为信用类贷款，风险度相对较高。个人教育贷款的借款人多为在校学生，而学生 <br />
属于暂时无收入的群体，没有现成的资产可作为申请贷款的担保，因而个人教育贷款多为信 <br />
用贷款，如国家助学贷款。同时，个人教育贷款的偿还主要依靠学生毕业后的工作收入，加 <br />
之学生信用水平的不确定性，其风险度相对较高。</p>
    <p>3. 个人教育贷款的发展历程</p>
    <p>个人教育贷款是个人贷款业务中的特色产品之一。从各国情况看，个人教育贷款具有较 <br />
      大的市场需求。在我国，个人教育贷款是作为支持教育事业发展的政策性举措推出的。1999 <br />
      年，为推动科教兴国战略的实施，解决贫困学生求学问题，中国人民银行、教育部和财政部 <br />
      等有关部门联合下发了开办享受财政贴息的国家助学贷款业务的通知，并首先以中国工商银 <br />
      行为试点在北京、上海、天津、重庆、武汉、沈阳、西安和南京等 8 个城市进行。从2000 <br />
      年9月1日起，国家助学贷款在全国范围内全面推行，所有普通高等学校均能申办国家助学贷 <br />
      款，此项业务经办机构范围也有所扩大，成为四大国有商业银行均可办理的业务。 <br />
在国内个人信用环境不佳以及缺乏相应制度规范的情况下，国家助学贷款作为面向借款 <br />
学生的信用类贷款，风险度相对较高，该项业务在推广的过程中进展较慢。因此，自业务开 <br />
办以来，政府各相关部门采取了多项推进业务发展的政策措施，出台了多种政策改进和完善 <br />
个人教育贷款的运行机制。 <br />
2002 年2 月，三部委联合出台了个人教育贷款开办的&quot;四定三考核&quot;政策，即对国家 <br />
助学贷款业务要定学校、定范围、定额度、定银行，并按月考核经办银行国家助学贷款的申 <br />
请人数和申请金额、已审批借款人数和贷款合同金额、实际发放贷款人数和发放金额等指标。 <br />
2003 年，在经过两年的快速发展后，个人教育贷款的风险问题开始显现。为抑制不良 <br />
贷款的增长，2003年8 月，中国人民银行出台助学贷款&quot;双20标准&quot;，即国家助学贷款违约 <br />
率达到20% ，且违约学生达到20 人的高校，经办银行可以停止对其发放助学贷款。据此， <br />
多所高校因违约率高，均被暂停办理国家助学贷款业务。如何理顺运行机制，促进国家助学 <br />
贷款业务健康规范的发展，成为各管理机构和经办机构共同面对的一个亟待解决的问题。 <br />
2004 年初，为扭转助学贷款业务停滞不前的状况，中国人民银行、银监会和教育部联 <br />
合下发了《关于加强和改进国家助学贷款工作的通知》，提出停止执行&quot;双20 标准&quot;等政 <br />
策措施。经过半年的酝酿，教育部、财政部、中国人民银行和银监会等又正式出台了对国家 <br />
助学贷款政策进行重大调整的几条措施，包括通过招投标方式确定国家助学贷款经办银行、 <br />
实行助学贷款风险补偿制度和改变财政贴息方式等。此后，各管理部门、银行和高校等迅速 <br />
开始新政策的实施工作。8 月，完成了中央部属院校招标工作，中国银行中标成为115 所中 <br />
央部属院校国家助学贷款业务的独家经办银行，各地方院校的招标工作也在此后陆续展开。 <br />
2006 年7 月11 日，教育部与中国银行签署了《中央部门所属高校国家助学贷款业务贷款业</p>
    <p>务合作协议》2006 ～2010 学年，中国银行将继续独家承办115 所中央部属高校的国家助学 <br />
      贷款业务。2010 年5 月24日，中国银行又继续中标成为中央部属高校2010～2014 学年国家 <br />
      助学贷款业务承办银行。 <br />
虽然国家助学贷款业务在开展过程中阻力重重，但随着政策制度和市场环 <br />
境的变化，这项业务机制将会逐步理顺，最终走上规模化发展的道路。 <br />
除了财政贴息的国家助学贷款，各商业银行也在积极探索开展助学贷款业务的其他途 </p>
    <p>径。早在1999 年，多家商业银行就开办了商业助学贷款业务，采取第三方保证等担保的方 <br />
      式发放助学贷款；2002 年，中国农业银行开办了生源地助学贷款，即以学生家长作为借款 <br />
      人，向其发放用于就学的贷款资金。中国银行、中信银行等还开办了专门面向出国留学学生 <br />
      的留学担保贷款。这些尝试都为个人教育贷款业务的健康发展积累了有益的经验。 <br />
    </p>
    <p>4. 贷款要素</p>
    <p>（1）国家助学贷款的要素 <br />
①贷款对象。国家助学贷款的贷款对象是中华人民共和国境内的（不含香港特别行政区 <br />
和澳门特别行政区、台湾地区）普通高等学校中经济确实困难的全日制本专科生（含高职生）、 <br />
研究生和第二学士学位学生。借款人申请国家助学贷款，须具备贷款银行要求的下列条件: <br />
a. 具有中华人民共和国国籍，并持有合法、有效的身份证件； <br />
b. 家庭经济确实困难，无法支付正常完成学业所需的基本费用（包括学费、住宿费和 <br />
基本生活费）； <br />
c. 具有完全民事行为能力（未成年人申请国家助学贷款需由其法定监护人书面同意）； <br />
d. 学习刻苦，能够正常完成学业； <br />
e. 诚实守信，遵纪守法，无违法违纪行为； <br />
f. 贷款银行规定的其他条件。 <br />
②贷款利率。国家助学贷款的利率执行中国人民银行规定的同期限贷款基准利率，不上 <br />
浮。如遇中国人民银行调整贷款利率，执行中国人民银行的有关规定。 <br />
③贷款期限。原国家助学贷款管理办法规定国家助学贷款的期限最长不得超过8 年，新 <br />
国家助学贷款管理办法规定借款人必须在毕业后6 年内还清，贷款期限最长不得超过10 年。 <br />
贷款学生毕业后继续攻读研究生及第二学位的，在读期间贷款期限相应延长，贷款期限延长 <br />
须经贷款银行许可。 <br />
④还款方式。新国家助学贷款管理办法的还款方法包括等额本金还款法、等额本息还款 <br />
法两种，但借款人需在借款合同中约定一种还款方法。 <br />
学生在校期间的贷款利息全部由财政补贴，毕业后开始偿还贷款本息，原国家助学贷款 <br />
管理办法规定学生自毕业之日起开始偿还贷款本息，新国家助学贷款管理办法规定首次还款 <br />
日应不迟于毕业后两年。 <br />
⑤担保方式。国家助学贷款的担保方式采用的是个人信用担保的方式。</p>
    <p>⑥贷款额度。新国家助学贷款管理办法的贷款额度按照每人每学年最高不超过6000元 <br />
      的标准，总额度按正常完成学业所需年数乘以学年所需金额确定，具体额度由借款人所在学 <br />
      校的总贷款额度，学费、住宿费和生活费标准以及学生的困难程度确定。每所院校的贷款总 <br />
      量根据全国和省级国家助学贷款管理中心确定的指标控制。 <br />
（2）商业助学贷款的要素 <br />
①贷款对象。商业助学贷款的贷款对象是在境内高等院校就读的全日制本专科生、研究 <br />
生和第二学士学位学生。贷款银行可根据业务发展需要和风险管理能力，自主确定开办针对 <br />
境内其他非义务教育阶段全日制学校在校困难学生的商业助学贷款。 <br />
借款人申请商业助学贷款，须具备贷款银行要求的下列条件: <br />
a. 具有中华人民共和国国籍，具有完全民事行为能力，并持有合法身份证件； <br />
b. 无重大不良信用记录，不良信用等行为评价标准由贷款银行制定； <br />
c. 必要时需提供有效的担保； <br />
d. 必要时需提供其法定代理人同意申请贷款的书面意见； <br />
e. 贷款银行要求的其他条件。</p>
    <p>②贷款利率。商业助学贷款的利率按中国人民银行规定的利率政策执行，原则上不上浮。 <br />
      借款人可申请利息本金化，即在校年限内的贷款利息按年计入次年度借款本金。如遇中国人 <br />
      民银行调整贷款利率，执行中国人民银行的有关规定。 <br />
③贷款期限。商业助学贷款的期限原则上为借款人在校学制年限加6 年，借款人在校学 <br />
制年限指从贷款发放至借款人毕业或终止学业的期间。对借款人毕业后继续攻读学位的，借 <br />
款人在校年限和贷款期限可相应延长，贷款期限延长须经贷款银行许可。 <br />
④还款方式。归还贷款在借款人离校后次月开始，贷款可按月、按季或按年分次偿还， <br />
利随本清，也可在贷款到期时一次性偿还。 <br />
贷款银行可视情况给予借款人一定的宽限期，宽限期内不还本金，也可视借款人困难程 <br />
度对其在校期间发生的利息本金化，但借款合同签订后，如需变更还款方式，需事先征得贷 <br />
款银行的同意。 <br />
⑤担保方式。申请商业助学贷款，借款人需提供一定的担保措施，包括抵押、质押、保 <br />
证或其组合，贷款银行也可要求借款人投保相关保险。 <br />
以抵押方式申请商业助学贷款的，借款人提供的抵押物，应当符合《担保法》的规定， <br />
并按有关规定办理相应登记手续。以质押方式申请商业助学贷款，需办理质物或其权利凭证 <br />
转移占有手续及相关出质登记。贷款银行认为需要公证的，借款人 （或出质人） 应当办理 <br />
公证。抵押物必须符合《担保法》的规定。用于抵 （质） 押的财产需要估价的，可以由贷 <br />
款银行进行评估，也可委托贷款银行认可的资产评估机构进行估价。 <br />
抵押期间，抵押人未经贷款银行同意，不得转移、变卖或重复抵押已被抵押的财产；质 <br />
押期间对质押的有价证券，未经质权人同意，不得以任何理由挂失。以资产作抵押的，借款 <br />
人应根据贷款银行的要求办理抵押物保险，保险期不得短于借款期限，经借款人确认后，将 <br />
保险单项下因保险事件发生而对保险人享有的保险金权益转让给贷款银行，无须另行签署转 <br />
让合同，保险单不得有任何有损贷款银行权益的限制条件，保险所需费用由借款人负担。在 <br />
贷款未偿清期间，保险单正本交贷款银行执管。在保险有效期内，借款人不得以任何理由中 <br />
断或撤销保险，如保险中断，贷款银行有权代为投保，费用由借款人负担；如发生保险责任 <br />
范围以外的损毁，借款人应及时通知贷款银行，并落实其他担保，否则，贷款银行有权提前 <br />
收回贷款。</p>
    <p>以第三方保证方式申请商业助学贷款的，保证人和贷款银行之间应签订&quot;保证合同&quot;， <br />
      第三方提供的保证为不可撤销的连带责任保证。 <br />
保证人应具备品质良好、合法稳定的收入来源及与借款人同城户籍等条件，原则上不允 <br />
许同学之间互保。如保证人失去保证能力、破产或发生合并、分立等重大事项的，借款人应 <br />
及时通知贷款银行，并重新提供足额担保和重新签订&quot;保证合同&quot;，否则贷款银行有权提前 <br />
收回贷款。 <br />
借款人和自然人保证人的工作单位及通讯方式发生变更或法人保证人的法律关系、性 <br />
质、名称、地址等发生变更时，借款人应提前30天通知贷款银行，借款双方应签订借款合同 <br />
修正文本和保证合同修正文本。 <br />
⑥贷款额度。商业助学贷款的额度不超过借款人在校年限内所在学校的学费、住宿费和 <br />
基本生活费。贷款银行可参照学校出具的基本生活费或当地生活费标准确定有关生活费用贷 <br />
款额度。 <br />
学费应按照学校的学费支付期逐笔发放，住宿费、生活费可按学费支付期发放，也可分 <br />
列发放。</p>
    <p>背景知识:出国留学贷款 </p>
    <p>中国银监会2008 年印发的《商业助学贷款管理办法》附则中指出各商业银行可根据业 <br />
      务发展需要和风险管控能力，自主确定开办借款人用于攻读境外高等院校硕士 （含） 以上 <br />
      学历，且提供全额抵 质） 押的商业助学贷款，即出国留学贷款。但目前各商业银行在开办 <br />
      出国留学贷款业务中规定各异，下面是某银行在出国留学贷款方面的相关规定。 <br />
      一、出国留学贷款的含义 <br />
出国留学贷款是指银行向个人发放的用于出国留学所需学杂费、生活费或留学保证金的 <br />
个人贷款。出国留学贷款不但可以满足出国留学人员在留学签证过程中所需要的一切资金需 <br />
求，还可以为出国留学人员解决在国外求学所需的各种学杂费用。出国留学贷款的基本原则 <br />
是&quot;部分自筹、有效担保、专款专用和按期偿还&quot;的原则。 <br />
二、出国留学贷款的要素 <br />
l.贷款对象 <br />
出国留学贷款的对象为拟留学人员或其直系亲属、配偶、法定监护人。借款人申请出国 <br />
留学贷款，须具备贷款银行要求的下列条件: <br />
（1） 年满18 周岁的具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民； <br />
（2） 贷款到期日时的实际年龄不得超过55 周岁； <br />
（3） 应具有可控制区域内的常住户口或其他有效居住身份，有固定住所、稳定职业和 <br />
收入来源； <br />
（4） 借款用途为出国留学教育消费； <br />
（5） 借款人信用良好，有按期偿还贷款本息的能力； <br />
（6）应持有拟留学人员的国外留学学校的入学通知书或其他有效入学证明和已办妥拟 <br />
留学人员留学学校所在国入境签证的护照； <br />
（7） 贷款银行要求的其他条件。 <br />
2.贷款利率 <br />
出国留学贷款利率是根据中国人民银行公布的贷款利率档次和浮动幅度执行。如遇中国 <br />
人民银行调整贷款利率，执行中国人民银行的有关规定。 <br />
3. 贷款期限 <br />
出国留学贷款期限最短6 个月，一般为1～6 年，最长不超过10 年。</p>
    <p>4. 还款方式 <br />
贷款的偿还遵循&quot;贷人民币还人民币&quot;和&quot;贷外汇还外汇&quot;的原则。贷款期限1 年（含） <br />
以内的，到期时一次性还本付息，利随本清；贷款期限1年以上的，采用借款人与贷款银行 <br />
约定的还款方式偿还贷款。 <br />
5. 担保方式 <br />
申请出国留学贷款，借款人需提供一定的担保措施，包括抵押、质押和保证等方式。 <br />
以抵押方式申请出国留学贷款的，借款人提供的抵押物，应当符合《中华人民共和国担 <br />
保法》的规定，并按有关规定办理相应登记手续。以质押方式申请商业性助学贷款，需办理 <br />
质物或其权利凭证转移占有手续及相关出质登记。贷款银行认为需要公证的，借款人 （或 <br />
质押人） 应当办理公证。抵（质） 押物必须符合《中华人民共和国担保法》规定。用于抵 <br />
（质） 押的财产需要估价的，可以由贷款银行进行坪佑，也可委托贷款银行认可的资产评 <br />
估机构进行估价。 <br />
抵押期间，抵押人未经贷款银行同意，不得转移、变卖或重复抵押已被抵押的财产；质 <br />
押期间对质押的有价证券，未经质权人同意，不得以任何理由挂失。以资产作抵押的，借款 <br />
人应根据贷款银行的要求办理抵押物保险，保险期不得短于借款期限，经借款人确认后，将 <br />
保险单项下因保险事件发生而对保险人享有的保险金权益转让给贷款银行，无须另行签署转 <br />
让合同，保险单不得有任何有损贷款银行权益的限制条件，保险所需费用由借款人负担。在 </p>
    <p>贷款未偿清期间，保险单正本交贷款银行执管。在保险有效期内，借款人不得以任何理由中 <br />
      断或撤销保险，如保险中断，贷款银行有权代为投保，费用由借款人负担；如发生保险责任 <br />
      范围以外的损毁，借款人应及时通知贷款银行，并落实其他担保，否则，贷款银行有权提前 <br />
      收回贷款。 <br />
以第三方保证方式申请出国留学贷款的，保证人和贷款银行之间应签订&quot;保证合同&quot;， <br />
第三方提供的保证为不可撤销的连带责任保证。 <br />
保证人应具备品质良好、合法稳定的收入来源及与借款人同城户籍等条件，原则上不允 <br />
许同学之间互保。如保证人失去保证能力、破产或发生合并、分立等重大事项的，借款人应 <br />
及时通知贷款银行，并重新提供足额担保和重新签订&quot;保证合同&quot;，否则贷款银行有权提前 <br />
收回贷款。 <br />
借款人和自然人保证人的工作单位及通讯方式发生变更或法人保证人的法律关系、性 <br />
质、名称、地址等发生变更时，借款人应提前30天通知贷款银行，借款双方应签订借款合同 <br />
修正文本和保证合同修正文本。 <br />
6. 贷款额度 <br />
出国留学贷款额度最低不少于1 万元人民币，最高不得超过借款人学杂费和生活费的 <br />
80% 。</p>