#2.2 个人贷款客户定位
<p>学习目的</p>
    <p> 2.2.1 了解银行个人贷款营销的合作单位及合作单位的准入 <br />
2.2.2 了解银行个人贷款客户的基本条件 </p>
    <p>对个人贷款客户的准确定位不仅是个人贷款产品营销的需要，也是个人贷款风险控制的需 <br />
    要。个人贷款客户定位主要包括合作单位定位和贷款客户定位两部分内容。</p>
    <p>2.2. 1  合作单位定位</p>
    <p>1. 个人住房贷款合作单位定位 </p>
    <p>（1）一手个人住房贷款合作单位 <br />
对于一手个人住房贷款，商业银行最主要的合作单位是房地产开发商。 <br />
目前，商业性个人一手住房贷款中较为普遍的贷款营销方式是银行与房地产开发商合作 <br />
的方式。这种合作方式是指房地产开发商与贷款银行共同签订商品房销售贷款合作协议，由 <br />
银行向购买该开发商房屋的购房者提供个人住房贷款，借款人用所购房屋作抵押，在借款人 <br />
购买的房屋没有办好抵押登记之前，由开发商提供阶段性或全程担保。 <br />
（2）二手个人住房贷款合作单位 <br />
对于二手个人住房贷款，商业银行最主要的合作单位是房地产经纪公司，两者之间其实 <br />
是贷款产品的代理人与被代理人的关系。 <br />
资信度高、规模大的经纪公司具备稳定的二手房成交量，经手的房贷业务量也相应较大， <br />
往往能与银行建立起固定的合作关系。一家经纪公司通常是几家银行二手房贷款业务的代理 <br />
人，银行也会寻找多家公司作为长期合作伙伴。当一笔房产交易进入贷款环节时，经纪公司 <br />
会提供几个候选银行名单供购房者选择，待其选定后，由业务员直接将交易房源信息、借款 <br />
人证件等资料送交给银行业务部门相关人员审核，审核通过后，银行放贷和他项权证转移同 <br />
步进行。在这一过程中，经纪公司起到阶段性担保的作用，确保整个房产权利和钱款交易转 <br />
移的安全性。 <br />
（3）合作单位准入 <br />
银行在挑选房地产开发商和房地产经纪公司作为个人住房贷款合作单位时，必须要对其 <br />
合法性以及其他资质进行严格的审查，银行经内部审核批准后，方可与其建立合作关系。审 <br />
查内容主要包括以下几项： <br />
①经国家工商行政管理机关核发的企业法人营业执照； <br />
②税务登记证明； <br />
③会计报表； <br />
④企业资信等级；</p>
    <p>⑤开发商的债权债务和为其他债权人提供担保的情况； <br />
⑥企业法人代表的个人信用程度和领导班子的决策能力。</p>
    <p>2. 其他个人贷款合作单位定位</p>
    <p>（1）其他个人贷款合作单位 <br />
除住房贷款之外的其他个人贷款产品大部分与消费息息相关。因此，在消费场所开展营 <br />
销，有利于获得客户，效率较高。在这方面的典型做法是与经销商合作，与其签署合作协议， <br />
由其向银行提供客户信息或推荐客户。通常的做法包括以下几种： <br />
一是银行与合作伙伴保持密切联系，一旦有信贷需求，银行人员即提供上门服务。 <br />
二是银行与合作伙伴进行网络连接，经销商的工作人员可将客户的信息直接输入电脑， <br />
银行人员在线进行客户初评，还可对客户提供在线服务。这一合作方式能够有效加强沟通、 <br />
提高效率，可在合作密切、业务量大的合作方之间采用。由于客户在购买大宗商品，如汽车、 <br />
家用电器时，越来越倾向于分期付款，经销商对个人贷款的依赖性日益加强，这种营销渠道 <br />
也日益为银行所重视。 <br />
（2）其他个人贷款合作单位准入 <br />
银行在挑选经销商作为合作单位时，必须对其进行严格的审查，通常要对经销商的资质 <br />
进行调查，包括法人资格、注册资金情况、营业执照、经营状况、管理水平、资产负债率， <br />
以及近几年在银行有无违约等不良记录，有无重大诉讼案例等。只有经银行内部审核批准合 <br />
格的经销商，方可与其建立合作关系。</p>
    <p>2.2.2  贷款客户定位</p>
    <p>客户定位，是商业银行对服务对象的选择，也就是商业银行根据自身的优劣势来选择客 <br />
      户，满足客户需求，使客户成为自己忠实伙伴的过程。 <br />
银行一般要求个人贷款客户至少需要满足以下基本条件： <br />
①有完全民事行为能力的自然人，年龄在18（含）～ 65 周岁（含）； <br />
②具有合法有效的身份证明（居民身份证、户口本或其他有效身份证明）及婚姻状况证 <br />
明等； <br />
③遵纪守法，没有违法行为，具有良好的信用记录和还款意愿，在人民银行个人征信系 <br />
统及其他相关个人信用系统中无任何违约记录； <br />
④具有稳定的收入来源和按时足额偿还贷款本息的能力； <br />
⑤具有还款意愿； <br />
⑥贷款具有真实的使用用途等。 <br />
除了具备上述基本条件外，不同的贷款产品对客户定位的要求也是不一样的，比如有的 <br />
贷款产品要求客户能够提供银行认可的抵（质）押物或保证人作为担保，而个人信用贷款则 <br />
不需要。 <br />
此外，各家银行对个人贷款客户的定位也有所区别。<br />
    </p>