#7.1 基础知识
<p>学习目的 </p>
    <p> 1.掌握个人经营类贷款的含义和分类 <br />
      2.了解个人经营类贷款的特征和发展 <br />
      3.分别掌握商用房贷款和有担保流动资金贷款的各贷款要素，并了解设备贷款和无担保 <br />
      流动资金贷款的贷款要素 <br />
      本节主要介绍个人经营类贷款的含义、分类、发展概述以及商用房贷款、设备贷款、有 <br />
      担保流动资金贷款和无担保流动资金贷款的贷款要素，包括贷款对象、贷款利率、贷款期限、 <br />
      还款方式、担保方式和贷款额度等。 </p>
    <p>1.个人经营类贷款的含义和分类</p>
    <p>个人经营类贷款是指银行向从事合法生产经营的个人发放的，用于定向购买或租赁商用 <br />
      房、机械设备，以及用于满足个人控制的企业（包括个体工商户）生产经营流动资金需求和 <br />
      其他合理资金需求的贷款。根据贷款用途的不同，个人经营类贷款可以分为个人经营专项贷 <br />
      款 （以下简称专项贷款） 和个人经营流动资金贷款 （以下简称流动资金贷款） 。 <br />
（1）专项贷款 <br />
专项贷款是指银行向个人发放的用于走向购买或租赁商用房和机械设备，且其主要还款 <br />
来源是由其产生的现金流的贷款。专项贷款主要包括个人商用房贷款 （以下简称商用房贷 <br />
款） 和个人经营设备贷款 （以下简称设备贷款） 。商用房贷款是指银行向个人发放的用 <br />
于定向购买或租赁商用房所需资金的贷款，如中国银行的个人商用房贷款，交通银行的个人 <br />
商铺贷款。目前，商用房贷款主要用于商铺 （销售商品或提供服务的场所） 贷款。设备贷 <br />
款是指银行向个人发放的，用于购买或租赁生产经营活动中所需设备的贷款，如中国光大银 <br />
行的个人工程机械按揭贷款。 <br />
（2）流动资金贷款 <br />
流动资金贷款是指银行向从事合法生产经营的个人发放的用于满足个人控制的企业 <br />
（包括个体工商户） 生产经营流动资金需求的贷款。流动资金贷款按照有无担保的贷款条 <br />
件分为有担保流动资金贷款和无担保流动资金贷款。有担保流动资金贷款是指银行向个人发 <br />
放的、需要担保的用于满足生产经营流动资金需求的贷款，比如中国银行的个人投资经营贷 <br />
款，中国建设银行的个人助业贷款。无担保流动资金贷款是指银行向个人发放的、无须担保 <br />
的用于满足生产经营流动资金需求的信用贷款。</p>
    <p>2. 个人经营类贷款的特征</p>
    <p>个人经营类贷款的最大特点就是适用面广，它可以满足不同层次的私营企业主的融资需 <br />
      求，且银行审批手续相对简便。个人经营类贷款主要有以下几个特征: <br />
（1）贷款期限相对较短 <br />
个人经营类贷款主要用于满足借款人购买机械设备或临时性流动资金需求，因此，贷款 <br />
期限一般较短，通常为3～5 年。 <br />
（2）贷款用途多样，影响因素复杂 <br />
个人经营类贷款用于借款人购买设备或用于企业的生产经营，受宏观环境、行业景气程 <br />
度、企业本身经营状况等不确定因素影响较多。因此，贷款用途多样，影响因素复杂。 <br />
（3）风险控制难度较大 <br />
个人经营类贷款除了对借款人自身情况加以了解外，银行还需对借款人经营企业的运作 <br />
情况有详细的了解，并对该企业资金运作情况加以控制，以保证贷款不被挪作他用。因此， <br />
个人经营类贷款的风险控制难度更大。</p>
    <p>3. 个人经营类贷款发展概述</p>
    <p>个人经营类贷款是近几年才逐渐发展起来的，目前，各银行对此类贷款产品没有统一的 <br />
      贷种称谓，但近几年市场需求旺盛，各银行业务规模也不断增长，该项业务正逐步成为银行 <br />
      个人贷款业务的主要增长点之一。个人经营类贷款的需求旺盛是国内个体私营经济迅速发展 <br />
      的结果。近些年来，国内经济发展日趋多元化，民营经济、个体经济日趋活跃，个人经营投 <br />
      资意识日益普及，个人的融资需求也日益旺盛。特别是在长三角、珠三角等沿海地区，个体 <br />
      经济已经成为经济发展的主要支柱之一。针对这样的市场需求，各银行陆续开办了满足个经 <br />
      营资金周转需求的贷款业务，该项贷款的推出丰富了个人贷款产品的种类，填补了银行在满 <br />
      足个人经营资金需求方面的空白，为个人经营者开辟了银行融资渠道。由于市场需求旺盛， <br />
      此类贷款业务表现出良好的市场效益，成为各银行大力推进的业务之一。但此类贷款业务与 <br />
      个人住房贷款和个人汽车贷款等在贷款流程、风险管理等方面存在较大的差异，在一定程度 <br />
      上类似于中小企业贷款，其业务经营管理的复杂程度更高，因此，各银行一般只在经济环境 <br />
      好，市场潜力大，管理水平高，资产质量好，且个人贷款不良率较低的分支机构中挑选办理 <br />
    个人经营类贷款的经营机构。由此可见，个人经营类贷款仍处于摸索尝试的阶段。</p>
    <p>4. 贷款要素</p>
    <p>（1）商用房贷款的要素 <br />
①贷款对象。商用房贷款的对象应该是具有中华人民共和国国籍，年满18周岁，且具 <br />
有完全民事行为能力的自然人。 <br />
借款人申请商用房贷款，需具备贷款银行要求的下列条件: <br />
a. 申请数额、期限和币种合理。 </p>
    <p> b. 具有当地常住户口或有效居留身份。 <br />
c. 信用状况良好，无重大不良信用记录。比如，有的银行规定借款申请人当前在贷款 <br />
银行无逾期贷款，在中国人民银行个人信用信息基础数据库中当前无拖欠，且从来没有出现 <br />
超过30 天或累计6 次以上（含6 次）的拖欠记录。 <br />
d. 具有稳定的职业和收入，具备还款意愿和还款能力。 <br />
e. 申请贷款购买或租赁的商用房，一般要求位于大中城市中心区和次中心区，具有优 <br />
良的发展前景，并且属于永久性建筑的商用房。 <br />
t. 所购或所租的商用房必须手续齐全，项目合法，并由开发商出示证明。 <br />
g. 与开发商签订购买或租赁商用房的合同或协议。 <br />
h. 必须先付清不低于所购或所租的商用房全部价款50% 以上的首期付款。 <br />
i. 提供经贷款银行认可的有效担保。 <br />
j. 当前无不利的相关民事纠纷和刑事案件责任。 <br />
k. 贷款银行要求的其他条件。 <br />
②贷款利率。商用房贷款的利率不得低于中国人民银行规定的同期同档次利率的1.1 <br />
倍，具体利率水平由贷款银行根据贷款风险管理相关原则自主确定。贷款期限在1 年以（含 <br />
1 年）的，实行合同利率，遇法定利率调整不分段计息；贷款期限在1 年以上的，合同期 <br />
内遇法定利率调整时，可由借贷双方按商业原则确定，可在合同期内按月、按季、按年调整， <br />
也可采用固定利率的方式。但实践中，银行多是于次年1 月1 日起按相应的利率档次执行 <br />
新的利率规定。 <br />
③贷款期限。商用房贷款的期限通常不超过10 年，具体贷款期限由贷款银行根据贷款 <br />
风险管理相关原则自主确定。 <br />
④还款方式。商用房贷款的还款方式有多种，比较常用的是等额本息还款法、等额本金 <br />
还款法和到期一次还本法。一般来说，贷款期限在1 年以内（含1年）的，借款人可采取 <br />
到期一次还本法；贷款期限在1 年以上的，可采用等额本息还款法和等额本金还款法等。</p>
    <p>借款人可根据需要选择还款方式，但一笔贷款只能选择一种还款方式，合同签订后，未 <br />
      经贷款银行同意不得更改。借款人如想提前偿还全部或部分贷款本息，应提前30个工作日 <br />
      向贷款银行提出申请，经贷款银行同意后，可以提前归还贷款本息。 <br />
⑤担保方式。申请商用房贷款，借款人需提供一定的担保措施，包括抵押、质押和保证 <br />
等，还可以采取履约保证保险的方式。 <br />
采用抵押方式申请商用房贷款的，借款双方必须签订书面抵押合间，用于抵押的财产需 <br />
要估价的，可以由贷款银行进行评估，也可委托贷款银行认可的资产评估机构进行估价，在 <br />
抵押期间，借款人未经贷款银行同意，不得转移、变卖或再次抵押已被抵押的财产。以房产 <br />
作抵押的，应符合中华人民共和国建设部《城市房地产抵押管理办法》的规定，同时借款人 <br />
必须按照《担保法》的规定办理抵押登记手续；以所购商用房（通常要求借款人拥有该商用 <br />
房的产权）作抵押的，由贷款银行决定是否有必要与开发商签订商用房回购协议；以财产作 <br />
抵押的，借款人应根据贷款银行的要求办理抵押物保险，保险期不得短于借款期限，还款责 <br />
任险投保金额不得低于贷款本金和利息之和，贷款银行应为保险单注明的第一受益人，且保 <br />
险单不得有任何有损贷款银行权益的限制条件。 <br />
采用质押方式申请商用房贷款的，借款人提供的质物必须符合《担保法》的规定，同时 <br />
出质人和质权人必须签订书面质押合同， 《担保法》规定需要办理登记的，应办理质押登 <br />
记手续，贷款银行认为需要公证的，借款人（或出质人）应当办理公证。 <br />
采用第三方保证方式申请商用房贷款的，借款人应提供贷款银行可接受的第三方连带责 <br />
任保证。第三方提供的保证为不可撤销的承担连带责任的全额有效担保，保证人和贷款银行 <br />
之间应签订保证合同，保证人失去保证能力、保证人破产或保证人分立的，借款人应及时通</p>
    <p>知贷款银行，并重新提供足额担保和重新签订保证合同，借款人和保证人发生隶属关系、性 <br />
      质、名称、地址等变更时，应提前30天通知贷款银行，并与贷款银行签订借款合同修正文 <br />
      本和保证合同文本。借款人租赁的商用房 （拥有使用权但无产权） 以第三方保证方式申请 <br />
      贷款的，保证人必须是该商用房的开发商 （商用房产权的所有者） ，同时贷款银行必须与 <br />
      开发商签订保证金协议，保证金的比例由贷款银行根据开发商 （商用房产权的所有者） 的 <br />
      实力、资信和信用等级等条件确定。 <br />
采用履约保证保险申请商用房贷款的，在保险有效期内，借款人不得以任何理由中断撤 <br />
销保险。如保险中断，贷款银行有权代为投保；如发生保险责任范围以外的损毁，借款人应 <br />
及时通知贷款银行，并落实其他担保，否则，贷款银行有权提前收回贷款。 <br />
⑥贷款额度。商用房贷款的额度通常不超过所购或所租商用房价值的50%,具体的贷款 <br />
额度由商业银行根据贷款风险管理相关原则自主确定；对以&quot;商住两用房&quot;名义申请贷款的， <br />
贷款额度不超过55% 。 <br />
（2）有担保流动资金贷款的要素 <br />
①贷款对象。有担保流动资金贷款的对象应该是持有工商行政管理机关核发的非法人营 <br />
业执照的个体户、合伙人企业和个人独资企业或自然人。 <br />
借款人申请有担保流动资金贷款，需具备银行要求的下列条件: <br />
a. 申请数额、期限和币种合理。 <br />
b. 借款人具有合法有效的身份证明，如居民身份证、户口簿等。 <br />
c. 信用状况良好，无重大不良信用记录。比如，有的银行规定借款申请人在贷款银行 <br />
当前无逾期贷款，在中国人民银行个人信用信息基础数据库中当前无拖欠，且从来没有出现 <br />
超过30 天或累计6 次（含6 次）以上的拖欠记录。 <br />
d. 借款人年满18 周岁，男性年龄一般不超过60 周岁，女性年龄一般不超过55 周岁。 <br />
e. 具有稳定的职业和家庭基础，具有按时偿还贷款本息的意愿和能力。 <br />
f. 借款人原则上为其经营企业的主要所有人，且所经营的企业具有一定的盈利能力。 <br />
g. 当前无不利的相关民事纠纷和刑事案件责任。 <br />
h. 贷款银行要求的其他条件。</p>
    <p>②贷款利率。有担保流动资金贷款的利率不得低于中国人民银行规定的同期同档次利率 <br />
      的1.1倍，具体利率水平由贷款银行根据贷款风险管理相关原则自主确定。贷款期限在l 年 <br />
      以内 （含1 年） 的，实行合同利率，遇法定利率调整不分段计息；贷款期限在l 年以上 <br />
      的，合同期内遇法定利率调整时，可由借贷双方按商业原则确定，可在合同期内按月、按季、 <br />
      按年调整，也可采用固定利率的方式。但实践中,银行多是于次年1月1日起按相应的利率 <br />
      档次执行新的利率规定。 <br />
③贷款期限。有担保流动资金贷款的期限由贷款银行根据贷款风险管理相关原则确定， <br />
一般在l 年以内，有些银行为3～5 年。 <br />
④还款方式。有担保流动资金贷款的还款方式有多种，比较常用的是等额本息还款法、 <br />
等额本金还款法和到期一次还本法。一般来说，贷款期限在l 年以内 （含1 年） 的，借 <br />
款人可采取到期一次还本法；贷款期限在1 年以上的，可采用等额本息还款法和等额本金 <br />
还款法等。 <br />
借款人可根据需要选择还款方式，但一笔贷款只能选择一种还款方式，合同签订后，未 <br />
经贷款银行同意不得更改。 <br />
⑤担保方式。申请有担保流动资金贷款，借款人需提供一定的担保措施，包括抵押、质 <br />
押和保证三种方式。 <br />
以房地产作抵押的，抵押物必须符合《担保法》及最高人民法院《关于适用〈中华人民 <br />
共和国担保法〉若干问题的解释》等有关规定，并且产权明晰、价值稳定、变现能力强、易</p>
    <p>于处置。主要为:权证齐全，可上市交易的商用房、写字楼、别墅、居住房，以及贷款银行 <br />
      认可的其他财产。抵押房地产须经贷款银行认可的评估机构评估并办理抵押登记手续，必要 <br />
      时需在贷款期限内，持续为抵押物办理财产保险，在保险合同中明确贷款银行为第一受益人。 <br />
以质押方式申请有担保流动资金贷款的，质押权利范围包括定期储蓄存单、凭证式国债 <br />
（电子记账） 和记账式国债、个人寿险保险单等。 <br />
采取第三方保证方式的，保证方应具备担保资格和贷款银行规定的保证条件。 <br />
⑥贷款额度。有担保流动资金贷款的额度由各商业银行根据贷款风险管理相关原则确 <br />
定，通常各家银行会根据不同的抵 （质） 押物制定相应的抵 （质）押率，有关抵 （质） <br />
押率将成为贷款的额度。 <br />
（3）设备贷款的要素 <br />
①贷款对象。设备贷款的对象为持有工商行政管理机关核发的非法人营业执照的个体 <br />
户、合伙人企业和个人独资企业或自然人。 <br />
借款人申请设备贷款，需具备银行要求的下列条件: <br />
a. 申请数额、期限和币种合理； <br />
b. 具有完全民事行为能力； <br />
c. 有合法的有效居住身份，有固定的住所； <br />
d. 持有工商行政管理机关核发的营业执照及相关行业的经营许可证； <br />
e. 信用状况良好，无重大不良信用记录，且能提供贷款银行认可的财产抵押、质押或 <br />
保证； <br />
f. 从事正当的生产经营活动，有稳定的收入和还本付息的意愿和能力； <br />
g. 贷款银行要求的其他条件。 <br />
②贷款利率。设备贷款的利率按照中国人民银行规定的同期贷款利率执行，可根据当地 <br />
金融市场资金的供求状况，实行利率浮动。 <br />
通常，贷款期限在1 年以内 （含1 年） 的，实行合同利率，遇法定利率调整不分段 <br />
计息；贷款期限在1 年以上的，合同期内遇法定利率调整时,可由借贷双方按商业原则确定， <br />
可在合同期内按月、按季、按年调整，也可采用固定利率的方式。但实践中，银行多是于次 <br />
年1 月1 日起按相应的利率档次执行新的利率规定。</p>
    <p>③贷款期限。设备贷款的期限由贷款银行根据贷款风险管理相关原则确定，一般为3 <br />
      年，最长不超过5 年。 <br />
④还款方式。设备贷款的还款方式有多种，比较常用的是等额本息还款法、等额本金还 <br />
款法和到期一次还本法。一般说来，贷款期限在1 年以内（含1 年）的，借款人可采取到 <br />
期一次还本法；贷款期限在1 年以上的，可采用等额本息还款法和等额本金还款法等。 <br />
借款人可根据需要选择还款方式，但一笔贷款只能选择一种还款方式，合同签订后，未 <br />
经贷款银行同意不得更改。借款人如想提前偿还全部或部分贷款本息，应提前30个工作日 <br />
向银行提出申请，经贷款银行同意后，可以提前归还贷款本息。 <br />
⑤担保方式。设备贷款必须提供担保，担保方式有抵押、质押和保证三种，贷款银行可 <br />
根据借款人情况选择一种或两种担保方式，也可采取经销商担保和厂家回购的担保方式。 <br />
保证人是法人的，应当同时具备下列条件: <br />
a.工商行政管理部门核准登记并办理年检手续； <br />
b. 独立核算，自负盈亏； <br />
c. 有健全的管理机构和财务管理制度； <br />
d. 有代偿能力； <br />
e. 在贷款银行处开立基本存款账户或一般存款账户: <br />
f. 无重大债权债务纠纷。</p>
    <p>保证人为自然人的，应当具备下列条件: <br />
a. 具有当地常住户口和固定住址； <br />
b. 具有稳定的职业和经济收入； <br />
c. 有可靠的代偿能力，并且在贷款银行处存有一定数额的保证金； <br />
d. 保证人与借款人不得为夫妻关系或家庭成员。 <br />
⑥贷款额度。设备贷款的额度最高不得超过借款人购买或租赁设备所需资金总额的 <br />
70% ，且最高贷款额度不得超过200 万元，具体按以下情况分别掌握: <br />
a. 以贷款银行认可的质押方式申请贷款的，贷款最高额不得超过质物价值的90% ； <br />
b. 以可设定抵押权的房产作为抵押物的，贷款最高额不得超过经贷款银行认可的抵押 <br />
物价值的70%； <br />
c. 以第三方保证方式申请贷款的，银行根据保证人的信用等级确定贷款额度。 <br />
（4）无担保流动资金贷款的要素 <br />
①贷款对象。无担保流动资金贷款的对象应该是持有工商行政管理机关核发的非法人营 <br />
业执照的个体户、合伙人企业和个人独资企业或自然人。 <br />
借款人申请无担保流动资金贷款，需具备贷款银行要求的下列条件: <br />
a. 申请数额、期限和币种合理； <br />
b. 具有完全民事行为能力，且年龄在18～60周岁的自然人； <br />
c. 具有当地常住户口或有效居留身份； <br />
d. 信用状况良好，无重大不良信用记录； <br />
e. 具有正当的职业和稳定的经济收入，具有按期偿还贷款本息的意愿和能力； <br />
f.贷款银行规定的其他条件。 <br />
②贷款利率。无担保流动资金贷款的利率通常比较高，但一旦贷款成功，利率即被锁定， <br />
未来市场利率的变化不会影响贷款利息。 <br />
③贷款期限。无担保流动资金贷款的期限一般为1 年，个别银行最短为6个月，最长 <br />
为4 年，可以根据实际情况自主申请。 <br />
④还款方式。无担保流动资金贷款的还款方式主要有等额本息还款法和每月还息到期一 <br />
次还本法两种。</p>
    <p>⑤担保方式。无担保流动资金贷款的担保方式采用的是个人信用担保的方式。 <br />
⑥贷款额度。无担保流动资金贷款的额度通常根据个人的收入和信用状况综合决定贷款 <br />
额度，通常最高限额为20万～50万元人民币。<br />
    </p>