#7.3 风险管理
<p>学习目的 </p>
    <p> 7.3.1 掌握商用房贷款和有担保流动资金贷款合作机构管理的主要内容和风险防控措 <br />
      施 <br />
      7.3.2 掌握商用房贷款和有担保流动资金贷款操作风险的主要内容和风险防控措施 <br />
      7.3.3 掌握商用房贷款和有担保流动资金贷款信用风险的主要内容和风险防控措施 </p>
    <p> 个人经营类贷款的贷款用途多样，影响因素复杂，银行除了要对借款人自身情况加以了 <br />
      解外，还需要对借款人经营企业的运作情况进行详细了解，对其经营前景进行准确把握，并 <br />
      对企业名下财产作担保物的法律风险和价值波动进行规避，因此，个人经营类贷款的风险管 <br />
      理难度很大。本节对商用房贷款和有担保流动资金贷款的风险管理进行介绍，具体包括合作 <br />
      机构管理、操作风险管理和信用风险管理。</p>
    <p>7.3.1 合作机构管理</p>
    <p>合作机构风险主要表现为合作机构的欺诈风险和担保风险等。商用房贷款主要面临的是 <br />
      开发商带来的项目风险和估值机构、地产经纪等带来的欺诈风险；有担保流动资金贷款则更 <br />
      多的是面临担保机构的担保风险。下面就商用房贷款和有担保流动资金贷款的合作机构管理 <br />
    做具体介绍。</p>
    <p> 1.商用房贷款的合作机构管理</p>
    <p>商用房贷款开展中应规范与外部合作机构的合作，既要充分发挥合作机构在业务拓展、 <br />
      客户选择和贷后管理等方面的积极作用，又要有效防范合作中可能产生的风险，把握好风险 <br />
      控制的主动权。 <br />
（1）商用房贷款合作机构风险主要包括: <br />
①开发商不具备房地产开发的主体资格、开发项目五证虚假或不全（五证是指国有土地 <br />
使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证、商品房预售许 <br />
可证）； <br />
②估值机构、地产经纪和律师事务所等联合借款人欺诈银行骗贷。 <br />
（2）商用房贷款合作机构风险的防控措施 <br />
①加强对开发商及合作项目审查。在通过合作项目批量获取个人贷款客户的情况下，合 <br />
作项目发生风险极易给银行商用房贷款带来批量风险，因此，对开发商和项目风险应重点防 <br />
范。其具体措施包括: <br />
a.重点审查开发商的资质、资信等级、领导层的信誉及管理水平、资产负债及盈利水平； <br />
已开发项目建设情况、销售情况、履行保证责任的意愿及能力、是否卷入诉讼或纠纷、与银 <br />
行业务合作情况等。 <br />
b.加强对合作项目的审查。重点审查项目开发及销售的合法性、资金到位情况、工程进 <br />
度情况以及市场定位和销售前景预测等，防止开发商套取、挪用商用房贷款资金，或因企业 <br />
经营不善、开发资金存在缺口等，造成项目风险。 <br />
②加强对估值机构、地产经纪和律师事务所等合作机构的准入管理。在该类机构的选择 <br />
上，银行应把握以下几条总体原则: </p>
    <p>a. 具有合法、合规的经营资质； <br />
b. 具备较强的经营能力和好的发展前景，在同业中处于领先地位； <br />
c. 内部管理机制科学完善，包括高素质的高管人员、有明确合理的发展规 <br />
划、业务人员配备充足和有完善的业务办理流程等； <br />
d. 通过合作切实有利于商用房贷款业务的发展，包括可以拓展客户营销渠 <br />
道、提高业务办理效率和客户服务质量、降低操作成本等。 <br />
③业务合作中不过分依赖合作机构。银行与合作机构之间既有合作也有对立，正如银行 <br />
关注自己的贷款能否安全收回一样，合作机构更关注自己的经营是否正常。银行与合作机构 <br />
虽然在合作协议中已经清晰地约定了双方的权利和义务，但当自身经营受到很大影响时，合 <br />
作机构首先考虑的是自己如何渡过难关。因此，银行不能过分依赖合作机构，只有银行履行 <br />
了其应尽的职责，才能防范合作机构隔断银行与借款人的关系而暗做手脚的风险。</p>
    <p>2. 有担保流动资金贷款的合作机构管理</p>
    <p>与商用房贷款不同，有担保流动资金贷款的合作机构主要是担保机构。为了有效规避担 <br />
      保机构给银行贷款带来的风险，银行应采取如下防控措施: <br />
（1）严格专业担保机构的准入 <br />
在有担保流动资金贷款开办初期，应严格有担保流动资金贷款外部担保机构的准入。基 <br />
本准入资质应符合以下几方面要求: <br />
①注册资金应达到一定规模。 <br />
②具有一定的信贷担保经验，原则上应从事担保业务一定期限；信用评级达到一定的标 <br />
准。 <br />
③具备符合担保业务要求的人员配置、业务流程和系统支持。 <br />
④具有良好的信用资质，公司及其主要经营者无重大不良信用记录，无违法涉案行为等。 <br />
⑤此类担保公司，原则上应要求其与贷款银行进行独家合作，如与多家银行合作，应对 <br />
其担保总额度进行有效监控。 <br />
（2）严格执行回访制度 <br />
严格执行回访制度，关注担保机构的经营情况，对担保机构进行动态管理，以应对担保 <br />
机构经营风险，不合格的应及时清出。对于已经准入的担保机构，应进行实时关注，动态管 <br />
理，随时根据业务发展情况调整合作策略。存在以下情况的，银行应暂停与该担保机构的合 <br />
作: <br />
①经营出现明显的问题，对业务发展严重不利的； <br />
②有违法、违规经营行为的； <br />
③与银行合作的存量业务出现严重不良贷款的； <br />
④所进行的合作对银行业务拓展没有明显促进作用的； <br />
⑤存在对银行业务发展不利的其他因素。 <br />
在动态管理过程中，要随时评价与担保机构的合作情况，建立优质机构档案及不良机构 <br />
黑名单，为将来合作提供决策依据。</p>
    <p>7.3.2 操作风险管理</p>
    <p>个人经营类贷款面临的操作风险主要是由流程执行不严格等情况引起的，流程执行不严 <br />
      格主要表现在业务部门没有做好贷前调查和贷后检查等相关工作，审批部门没有把好贷中审 <br />
    批关，从而造成风险隐患。下面就商用房贷款和有担保流动资金贷款的操作风险做具体介绍。</p>
    <p>1. 商用房贷款的操作风险</p>
    <p>（1）商用房贷款操作风险的主要内容 <br />
①贷款受理与调查中的风险。商用房贷款受理与调查环节是经办人员与借款人接触的重 <br />
要环节，对于贷款质量有着至关重要的作用，这一环节的风险点主要表现在以下几个方面: <br />
a. 借款申请人的主体资格是否符合银行商用房贷款管理办法的相关规定，包括是否具 <br />
有完全民事行为能力；户籍所在地是否在贷款银行所在地区；是否有稳定、合法的收入来源， <br />
有按期偿还本息的能力等。 <br />
b. 借款申请人所提交的材料是否真实、合法，包括借款人、保证人、抵押人、出质人 <br />
的身份证件是否真实、有效；抵 （质） 押物的权属证明材料是否真实，有无涂改现象；借 <br />
款人提供的直接划拨账户是否是借款人本人所有的活期储蓄账户等。 <br />
c. 借款申请人的担保措施是否足额、有效，包括担保物所有权是否合法、真实、有效； <br />
担保物共有人或所有人授权情况是否核实；担保物是否容易变现，同区域同类型担保物价值 <br />
的市场走势如何；贷款额度是否控制在抵押物价值的规定比率内；抵押物是否由认可的评估 <br />
机构评估；第三方保证人是否具备担保资格和担保能力等。 <br />
d. 未按规定建立、执行贷款面谈、借款合同面签制度。 <br />
e. 授意借款人虚构情节获得贷款。 <br />
②贷款审查与审批中的风险。商用房贷款审查与审批环节的主要风险点包括: <br />
a. 业务不合规，业务风险与效益不匹配； <br />
b. 未按权限审批贷款，使得贷款超授权发放； <br />
c. 审批人员对应审查的内容审查不严，导致向不具备贷款发放条件的借款人发放贷款， <br />
如向关系人发放信用贷款或向关系人发放担保贷款的条件优于其他借款人，贷款容易发生风 <br />
险或出现内外勾结骗取银行信贷资金的情况； <br />
d. 将贷款调查的全部事项委托第三方完成。</p>
    <p> ③贷款签约与发放中的风险。商用房贷款签约与发放环节的主要风险点包括: <br />
a 合同凭证预签无效、合同制作不合格、合同填写不规范、未对合同签署人及签字（签 <br />
章）进行核实； <br />
b. 在发放条件不齐全的情况下发放贷款，如贷款未经审批或是审批手续不全，各级签 <br />
字（签章）不全；未按规定办妥相关评估、公证等事宜； <br />
c. 未按规定的贷款额度、贷款期限、担保方式、结息方式、计息方式、还款方式、适 <br />
用利率、利率调整方式和发放方式等发放贷款，导致错误发放贷款和贷款错误核算； <br />
d. 借款合同采用格式条款未公示的。 <br />
④贷款支付管理中的风险。商用房贷款支付管理环节的主要风险点包括: <br />
a. 贷款资金发放前，未审核借款人相关交易资料和凭证，例如与开发商签订的购买或 <br />
租赁商用房合同或协议，是否符合合同约定条件； <br />
b. 直接将贷款资金发放至借款人账户: <br />
c. 未接到借款人支付申请和支付委托的情况下，直接将贷款资金支付给房地产开发商； <br />
d. 未详细记录资金流向和归集保存相关凭证，造成凭证遗失； <br />
e. 未通过账户分析、凭证查验或现场调查等方式，核查贷款支付是否符合约定用途。 <br />
⑤贷后管理中的风险。商用房贷款贷后管理环节的主要风险点包括: <br />
a. 未对贷款使用情况进行跟踪检查，房屋他项权证到位不及时，逾期贷款催收、处置 <br />
不力，造成贷款损失； <br />
b. 贷款管理与其规模不相匹配，贷款管理力度偏弱，贷前调查材料较为简单，贷后往 <br />
往只关注借款人按月还款情况，在还款正常的情况下，未对其经营情况及抵押物的价值、用 </p>
    <p>途等变动状况进行持续跟踪监测； <br />
c. 商用房贷款一般金额较大，有的借款人购买多份产权单位，操作中存在向同一借款 <br />
人审批发放多笔贷款，或向实际购房人与其家庭成员、近亲属、所控制公司员工等多人审批 <br />
发放贷款的现象，从而造成贷款损失； <br />
d. 未按规定保管借款合同、担保合同等重要贷款档案资料，造成合同损毁； <br />
e. 他项权利证书未按规定进行保管，造成他项权证遗失，他项权利灭失； <br />
f. 对借款人违背借款合同约定的行为应发现而未发现，或虽发现但未采取有效措施的。 <br />
（2） 商用房贷款操作风险的防控措施 <br />
①建立并严格执行贷款面谈制度。面谈前业务人员应做好充分的准备，拟定详细的面谈 <br />
工作提纲。 <br />
②提高贷前调查深度。贷前调查必须遵循真实、准确、完整、有效的原则，业务人员要 <br />
勤勉尽责地履行调查义务，尽可能掌握借款人各方面情况，包括借款人所控制主要实体的经 <br />
营情况、真实财务状况及抵押物情况，评估偿债能力等，揭示分析潜在的风险因素。 <br />
③加强真实还款能力和贷款用途的审查。对名义借款人与实际借款人不一致的，原则上 <br />
不得受理；对以贷款所购房屋的租金收入作为还款主要来源，或借款人为外地人且在当地无 <br />
经营实体的，要谨慎办理；严格审查贷款用途，防止以商用房贷款形式套取贷款，用于不符 <br />
合法律法规、国家产业政策和贷款银行信贷政策的项目。 <br />
④合理确定贷款额度。贷款额度不能简单按照抵押物评估价值和贷款最高成数来确定， <br />
要对借款人所经营的实体进行风险限额测算，在风险限额内根据借款人可实际支配的还贷资 <br />
金额确定贷款控制额度。 <br />
⑤加强抵押物管理。进一步完善抵押物审查、评估、抵押登记等环节的管理，客观、公 <br />
正估值，合法、有效落实抵押登记手续。对商业前景不明的期房及单独处置困难的产权式商 <br />
铺等房产，原则上不得接受抵押。</p>
    <p>⑥完善授权管理。银行应根据审慎性原则，完善授权管理制度，规范审批操作流程，明 <br />
      确贷款审批权限，实行审贷分离和授权审批，确保贷款审批人员按照授权独立审批贷款。严 <br />
      格执行对单个借款人的授信总量审批权，控制个人授信总量风险。对以实际借款人及其关系 <br />
      人多人名义申请贷款，用于购买同一房产的，按单个借款人适用审批权限。 <br />
⑦加强贷款合同管理。建立健全贷款合同管理制度，加强贷款合同规范性审查管理，做 <br />
好监督、归档和检查等工作。 <br />
⑧加强对贷款的发放和支付管理，遵循审贷与放贷分离的原则，设立独立的放款管理部 <br />
门或岗位，负责落实放款条件、发放满足约定条件的贷款，对贷款资金的支付进行严格管理 <br />
与控制。 <br />
⑨强化贷后管理。加大贷后检查力度，将借款人经营状况及抵押房产的价值、用途变化 <br />
情况作为监控重点；对已形成不良贷款的，根据成因及实际风险状况，尽快采取保全措施。</p>
<p>2. 有担保流动资金贷款的操作风险 </p>
    <p>对于有担保流动资金贷款的操作风险，除了商用房贷款操作风险的相关风险点外，还应 <br />
      特别关注借款人控制企业的经营情况变化和抵押物情况的变化。因此，对于有担保流动资金 <br />
      贷款的操作风险，银行还应采取如下防控措施: <br />
（1）在贷款发放后，银行应保持与借款人的联络，对借款期间发生的突发事件及时反 <br />
应，比如建立与借款人的定期回访制度，在贷款期限内，银行工作人员每月至少拜访一次， <br />
与借款人保持经常性联系，及时了解借款人收入和企业财务的变动情况，以便银行在第一时 <br />
间作出反应；在还款日前一定时间内，银行以书面或其他方式通知借款人做好资金调度，安</p>
    <p>排好还款资金等。 <br />
（2）借款人以自有或第三人的财产进行抵押，抵押物须产权明晰、价值稳定、变现能 <br />
力强、易于处置。银行在实际操作中要注意: <br />
①抵押文件资料的真实有效性、抵押物的合法性、抵押物权属的完整性、抵押物存续状 <br />
况的完好性等。 <br />
②贷款抵押手续办理的相关程序应规范，原则上贷款银行经办人员应直接参与抵押手续 <br />
的办理，不可完全交由外部中介机构办理。对于房地产管理相对规范的地区，如可实施房地 <br />
产抵押情况的查询、抵押手续办理规范的地区，可将抵押办理手续委托经一级分行准入的中 <br />
介机构代为办理，但经办行必须在之后对抵押办理情况进行核实。 <br />
③谨慎受理产权、使用权不明确或当前管理不够规范的不动产抵押，包括自建住房、集 <br />
体土地使用权、划拨土地及地上定着物、工业土地及地上定着物、工业用房、仓库等，原则 <br />
上不接受为有担保流动资金贷款的抵押物。 </p>
    <p>7.3.3 信用风险管理</p>
    <p>银行对个人发放的经营类贷款就是基于对借款人能按时偿还本息的信任而给予的授信。 <br />
      个人经营类贷款信用风险主要表现为借款人还款能力的降低和还款意愿的变化。下面就商用 <br />
    房贷款和有担保流动资金贷款的信用风险做具体介绍。</p>
    <p>1.商用房贷款的信用风险</p>
    <p>（1）商用房贷款信用风险的主要内容 <br />
①借款人还款能力发生变化。还款能力主要体现的是借款人的客观财务状况，即在客观 <br />
情况下借款人能够按时足额还款的可能性。实践中，银行把握借款人还款能力风险还存在相 <br />
当大的难度，主要存在以下几方面的原因: <br />
a. 国内尚未建立完善的个人财产登记制度与个人税收登记制度，全国性的个人征信系 <br />
统还有待进一步完善，银行因而很难从整体上把握借款人的资产与负债状况并作出恰当的信 <br />
贷决策。 <br />
b. 国内失信惩戒制度尚不完善，借款人所在单位、中介机构协助借款人出具包括假收 <br />
入证明在内的虚假证明文件（如个人收入证明、营业执照等）的现象比较普遍，对主动作假 <br />
或协助作假的行为尚缺乏有力的惩戒措施。 <br />
②商用房出租情况发生变化。主要包括所在地段经济发展重心转移、大范围拆迁等情况。 <br />
③保证人还款能力发生变化。如保证人的资格和担保能力发生变化、还款意愿不足等情 <br />
况。 <br />
（2）商用房贷款信用风险的防控措施 <br />
①加强对借款人还款能力的调查和分析。对于稳定的工薪收入阶层，可通过核实借款人 <br />
在贷款银行及其他行的存款及资产情况（如定期存款、活期存款、理财产品等）来获得借款 <br />
人基本收入状况。主要把握以下几方面: <br />
a. 要了解掌握其收入水平的稳定性，包括调查其在现有单位、现有职位的任职期限， <br />
所从事行业及单位的前景和稳定性等； <br />
b. 对其收入水平的真实性进行判断，结合其个人学历学位、从业年限、职位等信息， <br />
对其收入水平的合理性作出经验判断，必要时进行调查、取证； <br />
c. 收入水平对偿还贷款的覆盖度，对此类客户原则上应对其贷款余额与其家庭年收入 <br />
水平的比率设一定的上限，原则上借款人年还款金额应不超过其家庭年收入水平总额的 <br />
80% 。</p>
    <p>对借款人还款能力的调查，除了对上述基本收入情况的了解，还要考察以下方面信息: <br />
      一是借款人的其他收入所得，包括其他劳务所得、租金收入等；二是借款人其他资产收益情 <br />
      况，包括各类投资收益、投资其他企业的股权分红等；三是借款人及其家庭所拥有总资产的 <br />
      状况。 <br />
②加强对商用房出租情况的调查和分析。商用房主要是用于盈利的经营性房屋，与普通 <br />
个人住房贷款以工资薪金收入作为主要还款来源不同，商用房贷款（特别是金额较大的商用 <br />
房贷款）的还款来源主要是借款人的经营性收入，包括租金收入和其他经营收入等。商用房 <br />
的租金收入存在较多不确定因素，稳定性较差，如单纯以租金收入作为还款来源，风险较高。 <br />
其他经营收入来源复杂，有的借款人经营或实际控制多个实体，关系复杂，实际经营状况银 <br />
行难以准确、全面掌握；有的借款人为外地人，经营实体也在外地，还款可靠性难以保障。 <br />
因此，要调查借款人所购商用房所在商业地段繁华程度以及其他商用房出租情况、租金收入 <br />
情况，同时也要调查了解该地段的未来发展规划，是否会出现大的拆迁变动、经济发展重心 <br />
转移等情况。 <br />
③加强对保证人还款能力的调查和分析。保证人经济实力下降或信用状况恶化是导致保 <br />
证人还款能力下降的主要原因，这种风险会使保证担保对银行债权的保障能力降低，第二还 <br />
款来源严重不足。 <br />
在贷款保证期间，保证人保证能力可能会发生变动。对此，银行要有预见性并采取相应 <br />
的预防措施。银行在贷后管理过程中要同重视借款人情况一样，抓好对保证人的管理。 <br />
a. 密切关注保证期间，影响保证人保证能力的各种因素的变化情况。如保证人为自然 <br />
人，考察保证人的保证能力同考察借款人的还款能力一样，从其工资收入、经营收入、其他 <br />
收入和家庭资产等方面进行定期或不定期考察；如保证人为法人，要动态考察担保人的盈利 <br />
性、成长性、短期偿债能力和长期偿债能力等。 <br />
b. 在对借款人进行贷后检查的同时，要了解保证人的情况。不注意跟踪了解保证人情 <br />
况，出现保证风险时就难以及时采取补救措施。 <br />
c. 经过调查了解，充分证明保证人保证能力不足以保证借款人贷款时，应要求借款人 <br />
提出更换保证人或采取其他担保方式。</p>
    <p>d. 在保证期间，银行如发现保证人出现以下变化，必须引起高度重视，需要对保证人 <br />
      资信进行重新评估的，马上组织评估，发现保证人保证能力和保证意愿严重弱化的，及时通 <br />
      知借款人，要求变更担保措施。这些情况有:保证人发生隶属关系变更、高层人事变动、公 <br />
      司章程修改以及组织结构调整；保证人生产经营，财务状况是否发生重大诉讼、仲裁，可能 <br />
      影响其履约保证责任；保证人改变资本结构；保证人为第三人债务提供保证担保或者以其主 <br />
      要资产为自身或第三人债务设定抵押、质押，可能影响履行保证责任；保证人有低价或无 <br />
    偿转让有效资产、非法改制等逃债行为；保证人有恶意破产倾向。 </p>
    <p>2. 有担保流动资金贷款的信用风险 </p>
    <p>（1）有担保流动资金贷款信用风险的主要内容 <br />
①借款人还款能力发生变化； <br />
②借款人所控制企业经营情况发生变化； <br />
③保证人还款能力发生变化； <br />
④抵押物价值发生变化。抵押物价值发生变化主要是指由于抵押物价格降低、抵押物折 <br />
旧、毁损、功能落后等原因导致价值下跌，不能足额抵偿借款人所欠银行贷款本息的情况。 <br />
（2）有担保流动资金贷款的防控措施 <br />
①加强对借款人还款能力的调查和分析。对于有担保流动资金贷款借款人还款能力的调</p>
    <p>查，除了商用房贷款中涉及的对借款人的调查外，还应重点调查借款人的生产经营收入。 <br />
对借款人的生产经营收入，应重点调查其经营收入的稳定性、合法性和未来收入预期的 <br />
合理性。通过了解借款人在贷款银行及他行的资金结算情况来判断其经营收入的水平和稳定 <br />
性；查看借款人及其所经营企业的银行账户流水，分析其现金流量状况，以现有收入为主测 <br />
算借款人还款能力；查看其经营销售合同及进出仓库单，判断其预期现金流状况等。应将对 <br />
借款人所从事行业的市场现状及未来发展分析作为对借款人经营收入判断的参考因素。 <br />
②加强对借款人所控制企业经营情况的调查和分析。为有效规避借款人所控制企业经营 <br />
状况发生变化而带来的信用风险，主要从以下几个方面加以考察: <br />
a. 经营的合法、合规性。应检查借款人所经营企业的营业执照是否在有效期内、是否 <br />
具有所经营范围的经营权、是否符合国家产业发展政策等。 <br />
b. 经营商誉。可向借款人所经营企业的上下游企业、员工等了解借款人的商誉，并调 <br />
查了解其在工商、税务等方面有无重大纠纷。借款人所经营企业的用水、用电、纳税、雇员 <br />
及工资发放等情况。 <br />
c. 经营的盈利能力和稳定性。包括考察借款人所经营企业的主营业务业务量情况、现 <br />
金流情况；所从事行业的发展状况；借款人所在行业从业经历等方面的因素，据以判断和预 <br />
测在贷款期间借款人所经营企业的盈利水平及其稳定性。 <br />
③加强对保证人还款能力的调查和分析。为了有效规避有担保流动资金贷款保证人还款 <br />
能力发生变化的风险，贷款银行应当选择信用等级高、还款能力强的保证人，且保证人信用 <br />
等级不能低于借款人，不接受股东之间和家庭成员之间的单纯第三方保证方式。 <br />
④加强对抵押物价值的调查和分析。抵押物的价值会因市场的波动而表现出不同的价 <br />
格，当抵押物价值下降到可能危及银行贷款安全时，银行应要求借款人提前归还部分或全部 <br />
贷款，或再追加提供其他贷款银行认可的抵押物，以保证全部抵押物现值乘以最高抵押率后 <br />
仍大于或等于剩余贷款本金。为了有效规避抵押物价值变化而带来的信用风险，可以采取以 <br />
下措施: </p>
    <p>a. 要求借款人恢复抵押物价值。如已经为抵押物购买保险的，借款人通过保险得到理 <br />
      赔后，银行要及时要求借款人恢复抵押物原有价值；如因第三方原因导致抵押物毁损或灭失 <br />
      的，银行可提示借款人通过协商或依法获得赔偿，并向借款人提出恢复抵押物价值的要求。 <br />
b. 更换为其他足值抵押物。在抵押物价值明显贬值，不能满足银行抵押率要求，或出 <br />
现毁损、灭失情况时，对银行贷款会造成较大风险，可要求借款人更换其他足值抵押物。 <br />
c. 按合同约定或依法提前收回贷款。对抵押物已经发生毁损或灭失，抵押人不按银行 <br />
要求恢复抵押物价值且不能提供其他担保的借款人，应按合同约定或依法提前收回贷款；对 <br />
借款人不注意抵押物使用，使银行抵押物不能得到妥善保管、合理使用的，银行可要求借款 <br />
人停止其行为，恢复抵押物价值，借款人不予履行的，应按合同约定或依法提前收回贷款。 <br />
d. 重新评估抵押物价值，择机及时处置抵押物。如发现抵押物价值贬值，但在抵押率 <br />
合理控制下，抵押物价值能覆盖贷款本息，这时银行要密切关注抵押物，并解决好两个问题: <br />
抵押物是否将继续贬值，抵押物价值究竟是多少。解决好这两个问题，需要银行具有较强的 <br />
市场判断力。只有把握了抵押物的价值，其价格波动带给银行信贷的影响才能受到控制，银 <br />
行要合理使用价值规律来判断贷款风险。 </p>