#8.4 其他
<p>学习目的 </p>
    <p> 8.4.1 理解和掌握个人住房装修贷款的含义及贷款要素 <br />
      8.4.2 理解和掌握个人耐用消费品贷款的含义及贷款要素 <br />
      8.4.3 理解和掌握个人医疗贷款的含义及贷款要素 <br />
      8.4.4 理解和掌握个人旅游消费贷款的含义及贷款要素 <br />
      8.4.5 理解和掌握下岗失业人员小额担保贷款的含义及贷款要素 <br />
      8.4.6 理解和掌握农户小额信用贷款的含义及贷款要素 <br />
      8.4.7 理解和掌握农户联保贷款的含义及贷款要素 <br />
    8.4.1 个人住房装修贷款</p>
    <p>个人住房装修贷款是指银行向个人发放的、用于装修自用住房的人民币担保贷款。个人 <br />
      住房装修贷款可以用于支付家庭装潢和维修工程的施工款、相关的装修材料和厨卫设备款 <br />
      等。 <br />
开办住房装修贷款业务的银行有签订特约装修公司的，借款人需与特约公司合作才可以 <br />
取得贷款；有些银行则没有作此项规定。</p>
    <p>1. 贷款对象</p>
    <p>个人住房装修贷款的贷款对象需满足以下条件: <br />
（1）具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民或符合国家有关规定的境外自然人； <br />
（2）有当地常住户口或有效居留身份，有固定和详细的住址； <br />
（3）有正当职业和稳定可靠的收入来源，信用良好，具备按期偿还贷款本息的能力； <br />
（4）提供借款人认可的财产抵（质）押或第三方保证，保证人为贷款银行认可的具有 <br />
代偿能力的个人或单位，承担连带责任； <br />
（5）银行规定的其他贷款条件。</p>
    <p> 2. 贷款利率</p>
    <p>按中国人民银行规定的贷款利率政策执行。</p>
    <p>3. 贷款期限 </p>
    <p>一般为1～3年，最长不超过5 年（含5 年），具体期限根据借款人性质确定。 </p>
    <p>4. 贷款额度 </p>
    <p>各银行规定有所区别。有的银行规定个人住房装修贷款金额不超过20 万元人民币。</p>
    <p>8.4.2 个人耐用消费品贷款</p>
    <p>个人耐用消费品贷款是指银行向个人发放的、用于购买大额耐用消费品的人民币担保贷</p>
    <p>款。 <br />
所谓耐用消费品通常是指价值较大、使用寿命相对较长的家用商品，包括除汽车、住房 <br />
外的家用电器、电脑、家具、健身器材、乐器等。 <br />
该类贷款通常是银行与特约商户合作开展，即借款人需在银行指定的商户处购买特定商 <br />
品。特约商户通常与银行签订耐用消费品合作协议，该类商户应有一定的经营规模和较好的 <br />
社会信誉。 <br />
个人耐用消费品贷款也是国内开办较早的个人信贷产品，早在1999 年就有许多家商业 <br />
银行开办此项业务，但由于其单笔金额相对较小，贷款成本较高，</p>
    <p> 1.贷款对象</p>
    <p>个人耐用消费品贷款的贷款对象需满足以下条件: <br />
①具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民或符合国家有关规定的境外自然人，且 <br />
年龄在18～60周岁； <br />
②有正当职业和稳定的经济收入，具有按期偿还贷款本息的能力； <br />
③有贷款银行认可的抵押或质押，或有足够代偿能力的个人或单位作为偿还贷款本息并 <br />
承担连带责任的保证人； <br />
④购买商品的目的是为了本人或自己家庭使用； <br />
⑤信用良好，且有诚意分期或一次性还款； <br />
⑥银行规定的其他条件。 </p>
    <p> 2. 贷款利率 </p>
    <p>个人耐用消费品贷款的利率执行中国人民银行规定的同档次贷款利率。</p>
    <p> 3. 贷款期限</p>
    <p>个人耐用消费品贷款期限一般在1 年以内，最长为3 年（含3 年）。将至退休年龄的 <br />
    借款人，贷款期限不得超过退休年限（一般女性为55 岁，男性为60岁）。 </p>
    <p>4. 贷款额度 </p>
    <p> 个人耐用消费品贷款起点一般为人民币2000元，最高额不超过10 万元。借款人用于 <br />
    购买耐用消费品的首期付款额不得少于购物款的20% ～ 30% ，各家银行规定有所不同。</p>
    <p>8.4.3 个人医疗贷款</p>
    <p>个人医疗贷款是指银行向个人发放的、用于解决市民及其配偶或直系亲属伤病就医时的 <br />
      资金短缺问题的贷款。 <br />
个人医疗贷款一般由贷款银行和保险公司联合当地特定合作医院办理，借款人到特约医 <br />
院领取并填写经特约医院签章认可的借款申请书，持医院出具的诊断证明及住院证明，到开 <br />
展此业务的银行机构申办贷款，获批准后持个人持有的银行卡和银行盖章的贷款申请书及个 <br />
人身份证，到特约医院就医、结账。</p>
    <p>1.贷款对象</p>
    <p>个人医疗贷款的贷款对象需满足以下条件: <br />
具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民； <br />
有当地常住户口或有效居留身份，有固定和详细的住址； <br />
具有良好的信用记录和还款意愿，在商业银行及其他金融机构无不良信用记录，遵纪守 <br />
法，没有违法行为； <br />
有正当职业和稳定可靠的收入来源，具备按期偿还贷款本息的能力； <br />
能够提供银行认可的合法、有效、可靠的担保； <br />
银行规定的其他贷款条件。 <br />
    </p>
    <p>2. 贷款利率</p>
    <p>个人医疗贷款的利率按中国人民银行公布的同期利率执行。</p>
    <p>3. 贷款期限</p>
    <p>一般情况下，个人医疗贷款的期限最短为半年，最长可达3 年。</p>
    <p>4. 贷款额度 </p>
    <p>个人医疗贷款的额度通常按照抵（质）押物的一定抵（质）押率确定。例如，有的银行 <br />
      规定以个人医疗寿险保单质押的，贷款额度最低不低于3000元，最高不得超过保单现金价 <br />
    值额的80% 。</p>
    <p>8.4.4 个人旅游消费贷款</p>
    <p>个人旅游消费贷款是指银行向个人发放的、用于借款人个人及其家庭成员（包括借款申 <br />
      请人的配偶、子女及其父母）参加银行认可的各类旅行社（公司）组织的国内、外旅游所需 <br />
    费用的贷款。</p>
    <p> 1. 贷款对象</p>
    <p>个人旅游消费贷款的贷款对象需满足以下条件: <br />
（1） 具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民； <br />
（2） 有当地常住户口或有效居留身份，有固定和详细的住址； <br />
（3） 有正当职业和稳定可靠的收入来源，信用良好，具备按期偿还贷款本息的能力； <br />
（4）有银行认可的抵押或质押，或有足够代偿能力的个人或单位作为偿还贷款本息并 <br />
承担连带责任的保证人； <br />
（5） 必须选择银行认可的重信誉、资质等级高的旅行社（公司）； <br />
（6） 银行规定的其他贷款条件。 </p>
    <p> 2. 贷款利率</p>
    <p> 个人旅游消费贷款的利率执行中国人民银行规定的同档次贷款利率。</p>
    <p>3. 贷款期限</p>
    <p>各银行对个人旅游消费贷款的贷款期限的规定有所区别，般为1～3 年，最长不超过5 <br />
    年（含5 年） ，具体期限根据借款人性质分别确定。</p>
    <p>4. 贷款额度 </p>
    <p>个人旅游贷款通常要求借款人先支付一定比例的首期付款，通常为旅游费用的20% 以 <br />
      上，各银行规定有所区别。具体贷款额度可根据各地实际消费水平及担保情况确定，贷款最 <br />
    高限额原则上不超过10 万元人民币。</p>
    <p>8.4.5 下岗失业人员小额担保贷款</p>
    <p>下岗失业人员小额担保贷款是指银行在政府指定的贷款担保机构提供担保的前提下，向 <br />
      中华人民共和国境内（不含港、澳、台地区）的下岗失业人员发放的人民币贷款。 <br />
政府指定的担保机构是指中国人民银行《下岗失业人员小额担保贷款管理办法》中规定 <br />
的，下岗失业人员小额担保贷款担保基金会委托的各省（自治区、直辖市）、市政府出资的 <br />
中小企业信用担保机构或其他信用担保机构。 <br />
下岗失业人员小额担保贷款遵循&quot; 担保发放、微利贴息、专款专用、按期偿还&quot;的原 <br />
则。贷款对象特殊，主要为下岗失业人员再就业提供金融支持。 </p>
    <p>1.贷款对象</p>
    <p>下岗失业人员小额担保贷款的贷款对象需满足以下条件: <br />
（1）中华人民共和国境内（不含港、澳、台地区）身体健康、资信良好、具备一定劳 <br />
动技能的下岗失业人员； <br />
（2）年龄在60 周岁以内，具有完全民事行为能力； <br />
（3）具有当地城镇居民户口； <br />
（4）持有&quot;再就业优惠证&quot;，同时具备一定的劳动技能，具有还款能力； <br />
（5）在银行均没有不良贷款记录。</p>
    <p>2. 贷款利率</p>
    <p>下岗失业人员小额担保贷款利率执行中国人民银行规定的同期贷款利率，不上浮。 <br />
非微利项目的小额担保贷款，不享受财政贴息。微利项目小额担保贷款，享受财政全额 <br />
贴息，但逾期、延长期限内不贴息。</p>
    <p>3. 贷款期限</p>
    <p>期限最长不超过2 年，借款人提出延长期限，经担保机构同意继续提供担保的，可按 <br />
      中国人民银行规定延长还款期限一次。延长期限在原贷款到期日基础上顺延，最长不得超过 <br />
    1 年。</p>
    <p>4. 贷款额度</p>
    <p>下岗失业人员小额担保贷款额度起点一般为人民币2000元，单户贷款额度最高不超过</p>
    <p>2 万元（含2 万元）。贷款未清偿之前，不得对同一借款人发放新的贷款。合伙经营项目 <br />
      申请小额担保贷款的，实行项目额度总量控制、贷款单户管理的原则。每个申请人均由同一 <br />
      担保机构进行独立的担保，项目总额度为各借款人额度之和且总额度最高不超过10 万元 <br />
    （含10 万元）。合伙经营借款人之间要承担连带责任保证。 </p>
<p>8.4.6 农户小额信用贷款 </p>
    <p>农户小额信用贷款是指农村中小金融机构基于农户的信誉，在核定的额度和期限内向农 <br />
      户发放的不需要提供担保的贷款。 <br />
农户小额信用贷款采取&quot; 一次核定、随用随贷、余额控制、周转使用&quot; 的管理办法。 <br />
农户小额信用贷款使用农户贷款证（卡）。贷款证（卡）以农户为单位，一户一证（卡）， </p>
    <p>不得出租、出借或转让。 </p>
    <p>1.贷款对象</p>
    <p>农村中小金融机构营业区域内的农户或个体经营户； <br />
具有完全民事行为能力，资信良好； <br />
从事土地耕作或其他符合国家产业政策的生产经营活动，并有合法、可靠的经济来源； <br />
具备清偿贷款本息的能力。</p>
    <p>2. 贷款利率</p>
    <p>农户小额信用贷款按中国人民银行公布的贷款基准利率和浮动幅度适当优惠，结息方式 <br />
      与一般贷款相同。 <br />
    </p>
    <p>3. 贷款期限</p>
    <p>农户小额信用贷款期限根据生产经营活动的周期确定，农户一般生产费用贷款原则上不 <br />
      超过一年。对于生产周期较长的其他贷款，根据生产经营活动的实际周期确定，但最长不得 <br />
    超过三年。</p>
    <p> 4. 资信评定与贷款额度 </p>
    <p>农户资信评定分为优秀、较好、一般三个信用等级。 <br />
具体等级设定及标准由各地农村中小金融机构根据当地实际确定。 <br />
农村中小金融机构根据农户的信用评定等级，核定相应等级的信用贷款限额。农户小额 <br />
信用贷款的具体额度，由各地根据当地农村经济的实际状况、农户生产经营的收入水平和机 <br />
构资金状况等具体确定。 <br />
农村中小金融机构对评定的农户信用等级应定期审查，农户信誉发生变化的，及时变更 <br />
信用评定等级及相应的贷款限额。 </p>
    <p>8.4.7 农户联保贷款</p>
    <p>农户联保贷款是指在农村中小金融机构营业区域内，没有直系亲属关系的农户在自愿基 <br />
      础上组成联保小组，贷款人对联保小组成员发放的，并由联保小组成员相互承担连带保证责 <br />
    任的贷款。</p>
    <p>农户联保贷款实行&quot; 多户联保、按期存款、个人申请、分期还款、周转使用&quot; 的管理 <br />
      办法。 <br />
借款人在贷款前，联保小组应在贷款机构专户存入不低于借款额5% 的活期 <br />
存款。</p>
    <p>1.贷款对象</p>
    <p>具备下列条件的借款人可以自愿组成联保小组（联保小组由居住在贷款人服务区域内的 <br />
      借款人组成，一般不少于5户） : <br />
具有完全民事行为能力； <br />
具有贷款资金需求； <br />
遵守联保协议； <br />
从事合法的生产经营活动； <br />
在贷款人处开立存款账户。 </p>
    <p>2.贷款利率</p>
    <p>农户联保贷款利率及结息方式由贷款人在适当优惠的前提下，根据小组成员的存款利 <br />
      率、费用成本和贷款风险等情况与借款人协商确定，但利率不得高于同期法定的最高浮动范 <br />
      围。 <br />
农户联保贷款实行分次偿还本息的方式。</p>
    <p>3. 贷款期限 </p>
    <p>农户联保贷款期限由贷款人根据借款人生产经营活动的周期确定，原则上不得超过一年 <br />
      （不得超过联保协议的期限，一般为3 或5 年）。 <br />
贷款到期，贷款人从借款人或保证人账户扣收，或由借款人、保证人主动偿还。 <br />
    </p>
    <p>4. 贷款额度</p>
    <p><br />
贷款人应根据联保小组各成员贷款的实际需求、还款能力、信用记录和联保小组的代偿 <br />
能力，核定联保小组成员的贷款限额，联保小组各成员的贷款限额应相同。单个联保小组成 <br />
员的最高贷款限额根据地方经济发展、当地居民收入和需求、金融机构的资金供应等状况确 <br />
定。贷款人可根据借款人还款情况调整贷款额度。 <br />
在联保协议有限期内，贷款人本人在原有的贷款额度内可周转使用贷款。 </p>