#4.4 公积金个人住房贷款
<p>学习目的 </p>
    <p> 4.4.1 掌握公积金个人住房贷款的概念、特点和要素 <br />
      4.4.2 掌握公积金个人住房贷款的操作流程</p>
    <p>4.4.1 基础知识</p>
    <p>1.公积金个人住房贷款的概念 <br />
公积金个人住房贷款也称委托性住房公积金贷款，是指由各地住房公积金管理中心运用 <br />
个人及其所在单位所缴纳的住房公积金，委托商业银行向购买、建造、翻建、大修自住住房 <br />
的住房公积金缴存入以及在职期间缴存住房公积金的离退休职工发放的专项住房消费贷款。 <br />
公积金个人住房贷款是住房公积金使用的中心内容。公积金个人住房贷款实行&quot;存贷结合、 <br />
先存后贷、整借零还和贷款担保&quot;的原则。 <br />
2. 公积金个人住房贷款的特点 <br />
（1）互助性 <br />
公积金个人住房贷款其资金来源为单位和个人共同缴存的住房公积金。 <br />
（2） 普遍性 <br />
只要是具有完全民事行为能力、正常缴存住房公积金的职工，都可申请公积金个人住房 <br />
贷款。 <br />
（3）利率低 </p>
    <p>相对商业贷款，公积金个人住房贷款的利率相对较低。 <br />
（4） 期限长 <br />
目前，公积金个人住房贷款最长期限为30年（贷款期限不得超过法定离退休年龄后5年）。 <br />
3. 公积金个人住房贷款的要素 <br />
（1）贷款对象 <br />
公积金个人住房贷款是缴存公积金的职工才享有的一种贷款权利，只要是公积金缴存的 <br />
职工，均可申请公积金个人住房贷款。申请公积金个人住房贷款必须符合住房公积金管理部 <br />
门有关公积金个人住房贷款的规定。应具备的基本条件为: <br />
①具有城镇常住户口或有效居留身份; <br />
②按时足额缴存住房公积金并具有个人住房公积金存款账户; <br />
③有稳定的经济收入，信用良好，有偿还贷款本息的能力J <br />
④有合法有效的购买、大修住房的合同、协议以及贷款银行要求提供的其他证明文件; <br />
⑤有当地住房公积金管理部门规定的最低额度以上的自筹资金，并保证用于支付所购 <br />
（大修）住房的首付款; <br />
⑥有符合要求的资产进行抵押或质押，或有足够代偿能力的法人、其他经济组织或自然 <br />
人作为保证人; <br />
⑦符合当地住房公积金管理部门规定的其他借款条件。 <br />
（2） 贷款利率 <br />
公积金个人住房贷款的利率按中国人民银行规定的公积金个人住房贷款利率执行。现行 <br />
的公积金个人住房贷款利率如下:5 年期以下（含）为3.33%， 5年期以上为3.87% 。 <br />
（3） 贷款期限 <br />
公积金个人住房贷款的期限最长为30 年，如当地公积金管理中心有特殊规定，按当地 <br />
住房公积金信贷政策执行。 <br />
（4） 还款方式 <br />
公积金个人住房贷款的还款方式包括等额本息还款法、等额本金还款法和一次还本付息 <br />
法。一般而言，贷款期限在1 年以内（含1 年）的实行到期一次还本付息;贷款期限在1 年 <br />
以上的，借款人从发放贷款的次月起偿还贷款本息，一般采取等额本息还款法或等额本金还 <br />
款法。</p>
    <p>（5）担保方式 <br />
目前，公积金个人住房贷款担保方式一般有抵押、质押和保证三种。实践中，住房置业 <br />
担保公司所提供的连带责任担保是常见的保证方式。 <br />
各地住房公积金管理中心对公积金个人住房贷款的担保方式有不同的规定。承办银行应 <br />
按当地公积金管理中心的委托要求和具体管理规定执行，并在《住房公积金借款合同》中与 <br />
借款人进行具体约定。 <br />
（6） 贷款额度 <br />
公积金个人住房贷款的最高额度按当地住房公积金管理部门的有关规定执行，单笔贷款 <br />
额度不能超过当地住房公积金管理中心规定的最高贷款额度。一般购买普通商品住房、经济 <br />
适用房的，贷款额度最高不超过所购买住房总价款的80%;购买集资建造住房（房改房）的， <br />
贷款额度最高不超过所购买住房总价款的90%; 购买二手房的，贷款额度最高不超过所购买 <br />
住房总价款的70% ;用有价证券质押贷款的，贷款额度最高不超过有价证券票面额度的90%; <br />
建造、翻建、大修住房的，贷款额度不超过所需要费用的60% 。 <br />
4. 公积金个人住房贷款业务的职责分工和操作模式 <br />
（1）职责分工 <br />
①公积金管理中心基本职责:制定公积金信贷政策、负责信贷审批和承担公积金信贷风</p>
    <p>险。 <br />
②承办银行职责: <br />
a. 基本职责:公积金借款合同签约、发放、职工贷款账户设立和计结息以及金融手续操 <br />
作。 <br />
b. 可委托代理职责:贷前咨询受理、调查审核、信息录入，贷后审核、催收、查询对账。 <br />
（2） 操作模式 <br />
第一种模式是&quot;银行受理，公积金管理中心审核审批，银行操作&quot;模式:银行受托受理职 <br />
工公积金借款申请，公积金管理中心负责审批，银行负责审核审批、办理合同签约和贷款发 <br />
放等具体金融手续。 <br />
第二种模式是&quot;公积金管理中心受理、审核和审批，银行操作&quot;模式:公积金管理中心受 <br />
理职工公积金借款申请，审核审批后，由银行办理合同签约、贷款发放等具体金融手续。 <br />
第三种模式是&quot;公积金管理中心和承办银行联动&quot;模式:银行受理职工公积金借款申请， <br />
通过网络实时将资料、审查结果和审查信息传达给公积金管理中心，公积金管理中心进行联 <br />
机审核审批后，将审批意见通过网络发送给银行，银行根据审批意见办理具体金融手续，将 <br />
相关账务信息通过网络传送给公积金管理中心，与公积金管理中心联机记账和对账。 <br />
5. 公积金个人住房贷款与商业银行自营性个人住房贷款的区别 <br />
公积金个人住房贷款和商业银行自营性个人住房贷款的主要区别如下: <br />
（1）承担风险的主体不同 <br />
公积金个人住房贷款是一种委托性住房贷款，它是国家住房公积金管理部门利用归集的 <br />
住房公积金资金，由政府设立的住房置业担保机构提供担保，委托商业银行发放给公积金缴 <br />
存入的住房贷款。从风险承担的角度上讲，商业银行本身不承担贷款风险。而自营性个人住 <br />
房贷款是商业银行利用自有信贷资金发放的住房贷款，商业银行自己承担贷款风险。 <br />
（2） 资金来源不同 <br />
公积金个人住房贷款的资金来自于公积金管理部门归集的住房公积金，而商业银行的自 <br />
营性个人住房贷款来源于银行自有的信贷资金。 <br />
（3） 贷款对象不同 </p>
    <p>公积金个人住房贷款的对象需要是住房公积金缴存入，而商业银行自营性个人住房贷款 <br />
      不需要是住房公积金缴存入，而是符合商业银行自营性个人住房贷款条件的、具有完全民事 <br />
      行为能力的自然人。 <br />
（4） 贷款利率不同 <br />
公积金个人住房贷款的利率比自营性个人住房贷款利率低。 <br />
（5） 审批主体不同 <br />
公积金个人住房贷款与商业银行自营性个人住房贷款审批之间存在区别。公积金个人住 <br />
房贷款的申请由各地方公积金管理中心负责审批，而自营性个人住房贷款由商业银行自己审 <br />
批。</p>
    <p>4.4.2 贷款流程</p>
    <p>1.贷款的受理与调查 <br />
银行要先和公积金管理中心签订《住房公积金贷款业务委托协议书》，取得公积金个人 <br />
住房贷款业务的承办权之后才能接受委托办理公积金个人住房贷款业务。根据委托协议及公 <br />
积金管理中心的具体要求，接受当地公积金管理中心委托，承办银行受托办理公积金借款咨 <br />
询和申请，经办人员会告知借款人必须符合当地公积金管理中心规定的住房公积金贷款条 <br />
件。 <br />
只有参加住房公积金制度的职工才有资格申请公积金个人住房贷款，没有参加住房公积</p>
    <p>金制度的职工就不能申请公积金个人住房贷款。借款人申请公积金个人住房贷款，须具备以 <br />
      下基本条件: <br />
①具有城镇常住户口或有效居留身份; <br />
②按时足额缴存住房公积金并具有个人住房公积金存款账户; <br />
③具有稳定的职业和收入，有偿还贷款本息的能力; <br />
④有合法有效的购买、大修住房的合同、协议以及贷款银行要求提供的其他证明文件; <br />
⑤有当地住房公积金管理部门规定的最低额度以上的自筹资金，并保证用于支付所购 <br />
（大修）住房的首付款; <br />
⑥符合住房资金管理中心及所属分中心同意的担保方式的要求; <br />
⑦符合住房资金管理中心规定的其他条件。 <br />
借款人在符合基本条件后，申请不同的公积金个人住房贷款还需要提供相关的补充申请 <br />
材料。 <br />
申请商品房公积金个人住房贷款的借款人，还须提供以下补充材料: <br />
①借款人及参贷人（共同还款人、担保人）的居民身份证、户口簿原件及复印件和共同 <br />
还款承诺书; <br />
②婚姻状况证明（已婚的提供结婚证复印件，其他情况由所在单位或派出所出具证明）; <br />
③合法的商品房购房合同或协议; <br />
④借款人及参贷人所在单位提供的个人资信证明; <br />
⑤借款人已交付不低于20% 购房款的有效凭据; <br />
⑥有效的担保证明; <br />
⑦办理公积金个人住房贷款的期房楼盘，必须是由开发商与受委托银行签订个贷协议的 <br />
楼盘，借款人可通过个贷银行办理贷款手续。 <br />
二手房办理是以所购住房作抵押担保，申请二手房公积金贷款的借款人，还须提供以下 <br />
补充材料: </p>
    <p>①卖方身份证、户口簿复印件; <br />
②房产证原件和复印件; <br />
③由公积金管理中心认可的评估机构出具的评估报告; <br />
④由公积金管理中心认可的中介机构与买卖双方签订的三方协议; <br />
⑤由区级以上房产交易部门进行抵押登记。 <br />
根据委托协议，银行对借款人是否符合贷款条件，提供资料是否完整、有效，以及提供 <br />
的担保是否合法、安全、可靠等进行调查和初审，提出初审意见。银行对借款人的各种证件、 <br />
资料审查合格后，签署意见并注明时间报送公积金管理中心。 <br />
2. 贷款的审查与审批 <br />
（1）贷前审查 <br />
管理中心收到申请材料后，先由业务部门经办人员对借款人的资信状况进行考察、测算、 <br />
核实，签署意见，经业务部门负责人审查后，报管理中心分管负责人批准。审核的内容主要 <br />
有: <br />
①借款人缴存住房公积金情况。包括借款人是否建立住房公积金，是否按时足额缴存住 <br />
房公积金，是否欠缴住房公积金等。 <br />
②借款用途。审核借款人提供的购买住房合同或协议，建造、翻建或大修自住住房的由 <br />
城市规划行政管理部门、房地产行政管理部门出具的证明文件。 <br />
③借款内容。对借款人提出的贷款额度、期限等申请进行审核，看其是否符合有关公积 <br />
金个人住房贷款的规定。 <br />
④贷款资信审查。住房公积金管理中心应对借款人信用状况及偿还能力进行审查，并核</p>
    <p>实贷款担保情况，包括抵押物或质物清单、权属证明以及有处分权人同意抵押或质押证明， <br />
      有关部门出具的抵押物估价证明，保证人同意提供担保的书面文件和保证人资信证明等。住 <br />
      房公积金管理中心根据上述情况，对贷款进行审批。对借款人信用较差、无还款能力或贷款 <br />
      担保不落实等，贷款风险较大的，应不予批准发放贷款。对信用良好、贷款担保属实的借款 <br />
      人，给予发放贷款，并确定批准额度、期限和利率等内容。 <br />
（2） 贷款审批 <br />
①登记台账。承办银行将通过初步审核的公积金贷款登记台账，按照公积金管理中心委 <br />
托要求和管理规定，将贷款初步审核意见连同借款申请材料、面谈记录等公积金管理中心所 <br />
需要的资料全部送交公积金管理中心审批。 <br />
②贷款审批。公积金贷款的贷款风险由公积金管理中心承担，公积金贷款的审批决策权 <br />
属于公积金管理中心，公积金管理中心作为贷款审批环节的执行者，对贷款额度、成数、年 <br />
限作出最终的决策。 <br />
③核对或登记台账。承办银行取回公积金管理中心出具的审批意见和《委托放款通知书》 <br />
后，核对已登记台账。对于公积金管理中心受理贷款申请的，承办银行要跟踪公积金管理中 <br />
心审批进程，及时取回公积金管理中心出具的审批意见、《委托放款通知书》及贷款资料， <br />
并登记台账。 <br />
3. 贷款的签约与发放 <br />
（1）贷款签约 <br />
借款人的申请通过公积金管理中心审批后，向受委托主办银行出具《委托贷款通知书》， <br />
明确贷款的对象、金额、期限、利率等内容，同时公积金管理中心将委托贷款基金划入银行 <br />
的住房委托贷款基金账户。银行凭《委托放款通知书》与借款人签订借款合同和担保合同， <br />
办理抵押手续。借款合同生效后填制各类会计凭证，办理贷款划付手续。交易完成后，向客 <br />
户出具借款回单，向公积金管理中心移交和报送公积金贷款发放明细资料。 <br />
①合同签约。承办银行按照公积金管理中心《委托放款通知书》审核预签合同或制作借 <br />
款合同;落实借款人、住房置业公司等合同签约人在合同上盖章、签字（章） ，经有权签字 <br />
人审核同意，在合同上加盖合同专用章及有权签字人个人名章，由承办银行经办人员录入并 <br />
检查修改系统中的信息。</p>
    <p>②担保落实。由承办银行办理与公积金贷款担保相关事宜，包括抵押贷款登记手续和住 <br />
      房置业担保公司担保手续等。 <br />
③申领和存拨基金。承办银行按公积金管理中心审批后待放的公积金贷款金额，向公积 <br />
金管理中心申请住房委托贷款基金。公积金管理中心受理申请基金的申请和拨存住房委托贷 <br />
款基金。承办银行为公积金管理中心建立住房委托贷款基金账户，根据公积金管理中心拨存 <br />
委托贷款基金《资金划转通知单》划拨资金，核实委托贷款基金是否到账，并对住房委托贷 <br />
款基金的使用、结余等方面进行统计管理，按委托要求定期与公积金管理中心对账，报送业 <br />
务资料和报表等。 <br />
（2） 贷款的发放 <br />
承办银行必须在收到公积金管理中心拨付的住房委托贷款基金，办妥所购房屋抵押登记 <br />
（备案）手续，审核放款资料齐全性、真实性和有效性后发放贷款。除当地公积金管理中心 <br />
有特殊规定外，公积金个人住房贷款资金必须以转账的方式划入售房人账户，不得由借款人 <br />
提取现金。发放完贷款，承办银行向客户提供回单，并将有关放款资料报送公积金管理中心。 <br />
4. 支付管理 <br />
贷款人可以采用受托支付或借款人自主支付的方式对贷款资金的支付进行管理与控制。 <br />
除当地公积金管理中心有特殊规定外，公积金个人住房贷款必须采用委托支付的支付管理方 <br />
式，即贷款资金必须由贷款银行以转账的方式划入售房人账户，不得由借款人提取现金。<br />
    </p>
<p>采用贷款人受托支付方式的，银行应明确受托支付的条件，规范受托支付的审核要件， <br />
      要求借款人在使用贷款时提出支付申请，并授权贷款人按合同约定方式支付贷款资金。银行 <br />
      应在贷款资金发放前审核借款人相关交易资料和凭证是否符合合同约定条件，支付后做好有 <br />
      关细节的认定工作。 <br />
受托支付的操作要点包括:明确借款人应提交的资料要求;明确支付审核要求;完善操作 <br />
流程;合理确定流动资金贷款的受托支付标准;要合规使用放款专户。 <br />
贷款人受托支付完成后，应详细记录资金流向，归集保存相关凭证。 <br />
5. 贷后管理 <br />
按照公积金管理中心委托要求，承办银行定期（按日）将有关公积金管理中心的账户记 <br />
账回单、公积金贷款回收、逾期及结清等资料移交和报送公积金管理中心，定期与公积金管 <br />
理中心核对公积金个人住房贷款账务，协助不良贷款的催收，及时结算住房委托贷款手续费。 <br />
（1）贷款检查 <br />
按照委托协议，承办银行应定期对公积金贷款的办理情况进行检查，检查内容包括业务 <br />
操作的合规性、是否按委托协议要求的工作时限办理贷款业务、贷款账户的催收情况等。 <br />
（2） 协助不良贷款催收 <br />
承办银行应根据公积金管理中心的委托要求，协助公积金管理中心对不良贷款进行催 <br />
收，及时向公积金管理中心报告情况。如果借款人违反了借款合同的约定而没有及时、足额 <br />
地偿还贷款本息，贷款银行一般采取的催收措施为: <br />
①逾期90 天以内的，选择短信、电话和信函等方式进行催收。 <br />
②如果借款人超过90 天不履行还款义务，会给借款人发出《提前还款通知书》，有权 <br />
要求借款人提前偿还全部借款，并支付逾期期间的罚息。 <br />
③如果在《提前还款通知书》确定的还款期限届满时，仍未履行还款义务，将就抵押物 <br />
的处置与借款人达成协议。 <br />
④逾期180 天以上，将对拒不还款的借款人提起诉讼，对抵押物进行处置;处分抵押物 <br />
所得价款用于偿还贷款利息、罚金及本金。 <br />
（3） 对账工作 </p>
    <p>①与公积金管理中心对账:为了保证贷款业务的真实性和准确性，保障住房委托贷款资 <br />
      金的安全，承办银行应与公积金管理中心定期对账，核对公积金管理中心划拨基金与银行收 <br />
      到的基金是否一致;核对银行住房回收贷款本息金额与公积金管理中心收到的回收贷款本息 <br />
      是否一致。 <br />
②与借款人对账:承办银行以定期（按月、按季、按年）寄发对账单或电子银行查询对 <br />
账的形式与借款人进行账务核对。 <br />
（4） 基金清退和利息划回 <br />
承办银行应根据公积金管理中心的委托要求和具体规定，按时将回收贷款本金与利息划 <br />
入公积金管理中心指定的结算账户和增值收益账户，及时进行资金清算。 <br />
（5） 贷款手续费的结算 <br />
按委托协议的约定，公积金管理中心应定期（每月、每季、每年）按比例将委托贷款手 <br />
续费划归给承办银行。 <br />
（6） 担保贷后管理 <br />
对已发放贷款，具备抵押登记（含预登记）办理条件后及时办理抵押登记手续，并及时 <br />
修改维护抵押登记信息及完成抵押物账务的处理和他项权证的移交入库;结清贷款的，对注 <br />
销的抵押登记相关资料进行核实审查，及时办理抵押登记注销手续和处理相关账务。 <br />
（7）贷款数据的报送 <br />
承办银行应根据公积金管理中心的委托要求和具体规定，按时向公积金管理中心报送公</p>
    <p>积金贷款数据、报表及其他资料，并确保报送资料的真实性、完整性和准确性。 <br />
（8） 委托协议终止 <br />
公积金管理中心与承办银行的委托贷款协议终止时，承办银行应清算住房委托贷款手续 <br />
费，办理公积金管理中心存款账户的销户交易，最后移交和报送公积金管理中心账户记账回 <br />
单及相关业务资料。 <br />
（9） 档案管理 <br />
贷款档案是贷款在申请、审查、发放和回收等过程中形成的文件和资料。贷款发放后， <br />
经办人员应在一定时间内，对贷款资料进行复查和清理，检查资 料的有效性和完整性，对 <br />
文件材料进行整理，合理编排顺序。 <br />
    </p>