#9.1 概述
<p>学习目的 </p>
    <p> 9.1.1 掌握个人征信系统的含义和内容 <br />
      9.1.2了解个人征信系统的主要功能 </p>
    <p> 9.1.3了解建立个人征信体系的意义 <br />
      9.1.4了解个人征信立法状况 <br />
    9.1.1 个人征信系统的含义及内容</p>
    <p>1. 个人征信系统的含义</p>
    <p>个人信用征信，也就是个人信用联合征信，是指信用征信机构经过与商业银行及有关部 <br />
      门约定，把分散在各商业银行和社会有关方面的法人和自然人的信用信息，进行采集、加工 <br />
      储存，形成信用信息数据库，为其客户了解相关法人和自然人的信用状况提供服务的经营性 <br />
      活动。 <br />
个人征信系统（个人信用信息基础数据库）是我国社会信用体系的重要基础设施，是由 <br />
中国人民银行组织各商业银行建立的个人信用信息共享平台。该数据库采集、整理、保存个 <br />
人信用信息，为金融机构提供个人信用状况查询服务，为货币政策和金融监管提供信息服务。 <br />
我国最大的个人征信数据库是中国人民银行建设并已投入使用的全国个人信用信息基 <br />
础数据库系统，该基础数据库首先依法采集和保存全国银行信贷信用信息，其中主要包括个 <br />
人在商业银行的借款、抵押、担保数据及身份验证信息。在此基础上，将逐步扩大到保险、 <br />
证券、工商等领域，从而形成覆盖全国的基础信用信息服务网络。全国个人信用信息基础数 <br />
据库系统首先向商业银行提供个人信用信息的查询服务，满足商业银行对信贷征信的需求； <br />
同时依法服务于其他部门的征信需要，并依法逐步向有合格资质的其他征信机构开放。 <br />
目前，个人征信系统数据的直接使用者包括商业银行、数据主体本人、金融监督管理机 <br />
构，以及司法部门等其他政府机构。但其影响力已涉及税务、教育、电信等部门。根据中国 <br />
人民银行《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》和《银行信贷登记咨询管理办法（试行）》 <br />
的规定，商业银行等金融机构经个人书面授权同意后，在审核信贷业务申请，以及对已发放 <br />
信贷进行贷后风险管理的情况下，查询个人的信用报告。金融监督管理机构和司法部门等其 <br />
他政府机构，根据相关法律、法规的规定，也可按规定的程序查询个人信用报告。 <br />
随着征信立法的逐步完善，个人征信系统将依法扩大使用范围，逐步向更广泛的社会对 <br />
象提供更多的信用查询服务。</p>
    <p>2. 个人征信系统的内容</p>
    <p>个人征信系统所搜集的个人信用信息包括个人基本信息、信用交易信息、特殊交易、特 <br />
      别记录、客户本人声明等各类信息。其中，个人基本信息包括个人身份、配偶身份、居住信 <br />
    息、职业信息等，个人的职务、职称、年收入也都有详细记录，同时每一种信息都标明了获</p>
    <p>取时间；个人信用交易信息是指商业银行提供的自然人在个人贷款、贷记卡、准贷记卡、担 <br />
      保等信用活动中形成的交易记录，信用汇总信息包括银行信贷信用信息汇总、信用卡汇总信 <br />
      息、准贷记卡汇总信息、贷记卡汇总信息、贷款汇总信息、为他人贷款担保汇总信息（信用 <br />
      明细信息包括信用卡明细信息、信用卡最近24个月每个月的还款状态记录、贷款明细信息、 <br />
      为他人贷款担保明细信息等）等信息；特殊信息主要是破产记录、与个人经济生活相关的法 <br />
      院判决等信息、信用报告查询信息，包括哪些机构因何原因于何时进行过查询。随着个人信 <br />
      用信息基础数据库建设的逐步完善，还将采集个人支付电话、水、电、燃气等公用事业费用 <br />
      的信息，以及法院民事判决、欠税等公共信息。 <br />
个人信用报告是全面记录个人信用活动、反映个人信用状况的文件，是征信机构把依法 <br />
采集的信息，依法进行加工整理，最后依法向合法的信息查询人提供的个人信用历史记录。 <br />
个人信用报告是个人信用信息基础数据库的基础产品。目前，个人信用报告主要用于银行的 <br />
各项消费信贷业务。随着社会信用体系的不断完善，信用报告将更广泛地被用于各种商业赊 <br />
销、信用交易和招聘求职等领域。此外，个人信用报告也为查询者提供了审视和规范自己信 <br />
用历史行为的途径，并形成了个人信用信息的校验机制。</p>
    <p>9.1.2 个人征信系统的主要功能</p>
    <p>个人征信系统的功能分为社会功能和经济功能。 <br />
社会功能主要体现在:随着该系统的建设和完善，通过对个人重要经济活动的影响和规 <br />
范，逐步形成诚实守信、遵纪守法、重合同讲信用的社会风气，推动社会信用体系建设，提 <br />
高社会诚信水平，促进和谐社会建设。 <br />
经济功能主要体现在: 帮助商业银行等金融机构控制信用风险，维护金融稳定，扩大信 <br />
贷范围，促进经济增长，改善经济增长结构，促进经济可持续发展。 <br />
截至2009 年末，个人征信系统收录的自然人数达6.6 亿人，其中拥有信贷账户的超过 <br />
1.75 亿人。现在，任何自然人无论在国内任何地方，也无论在哪一家商业银行留下的借款 <br />
和还款记录，或开立结算账户时填报的基本信息，商业银行的基层信贷审查人员均可在经当 <br />
事人书面授权后，进行查询、实现共享。许多商业银行已经将查询个人信用信息基础数据库 </p>
    <p>作为贷前审查的必经程序。个人征信系统在提高审贷效率、方便广大群众借贷、防止不良贷 <br />
      款、防止个人过度负债以及根据信用风险确定利率水平方面发挥了积极的作用。 <br />
      个人征信系统的社会功能和经济功能相辅相成，互相促进。随着数据采集和个人信用报 <br />
      告使用范围的逐步扩大，个人征信系统的功能将会逐步提高和完善。</p>
    <p>9.1.3 建立个人征信系统的意义</p>
    <p>在现代社会，信用对于个人非常重要，被称做第二张身份证。对于我国社会来说，是否 <br />
      具有良好的信用体系也非常重要，完善的社会主义市场经济体系的建立必须以完善的社会信 <br />
      用体系为基础。尽快完善个人征信系统及相关的法律法规建设，对我国商业银行发展个人贷 <br />
      款业务有积极的促进作用，并能有效增加贷款覆盖范围、改善和调整信贷结构，从而达到提 <br />
      高资产质量、控制风险、降低经营成本的多重目标。建立健全个人征信系统，已成为加强商 <br />
      业银行个人贷款风险管理，防范和化解商业银行个人贷款风险的当务之急。个人征信系统的 <br />
    建立，对商业银行个人贷款业务、消费者个人乃至整个国家的经济环境都具有重要意义。</p>
    <p>1. 个人征信系统的建立使商业银行在贷款审批中将查询个人信用报告作为必须的依</p>
    <p>据，从制度上有效控制信贷风险 </p>
    <p>全国统一的个人征信系统简化了银行收集、审核信用卡及个人贷款申请人信用状况的繁 <br />
      杂劳动，节约了贷款成本，同时简化了申请人的各种申办手续，有利于银行大力拓展业务， <br />
    是从机制上保障银行防范风险的手段。</p>
    <p>2. 个人征信系统的建立有助于商业银行准确判断个人贷款客户的还款能力 </p>
    <p>通过全国统一的个人征信系统对个人信用活动的记录和收集，银行可以了解到每一个贷 <br />
      款客户在各个银行的历史贷款经营活动状况，帮助银行准确评价一个人的用款、还款能力， <br />
      以便于在发放信用卡或个人贷款时能够作出正确的决策。个人信用信息的共事，消除了商业 <br />
      银行的&quot;信贷盲区&quot;，多头贷款的现象得到了遏制。对个人信用还款能力的判断更趋客观， <br />
    降低了银行贷款的经营成本，提高了银行的工作效率。</p>
    <p> 3. 个人征信系统的发展，有助于识别和跟踪风险、激励借款人按时偿还债务</p>
    <p><br />
信用信息有助于放款机构更好地评估和监测风险，通过建立按期还款的信用记录，征信 <br />
制度可以有效地扩大对边缘借款人的贷款范围。</p>
    <p>4. 个人征信系统的建立有助于保护消费者利益，提高透明度</p>
    <p>信用的真正危险，不在于它的使用，而在于它的滥用。消费者可能会错误地使用信用并 <br />
      导致非常大的损失。由于过度地使用了信用，一些消费者会发现，他们最终不能偿还他们所 <br />
      借的款项，或者不能为所购买的商品进行定期支付。信用工具的存在很容易引起不谨慎消费 <br />
      者的错误决策。然而，伴随着个人征信系统建立完善起来的一些法律被制定用来保护消费者， <br />
    使其能够正确理解信用活动并免受信用提供者不公正行为的侵害。</p>
    <p>5. 全国统一的个人征信系统有助于商业银行进行风险预警分析</p>
    <p>个人征信系统可以帮助商业银行在贷后管理阶段动态地了解个人的信用状况变化趋势， <br />
      及时采取催收手段或增加信贷产品和服务。在资产保全阶段，系统可以帮助商业银行查找借 <br />
      款人的有效资产，了解借款人在其他商业银行的信用活动，重新评估借款人的信用状况，确 <br />
    定资产保全措施。</p>
    <p> 6. 个人征信系统的建立，为规范金融秩序，防范金融风险提供了有力保障 </p>
    <p>个人征信系统的建立使得信用贷款的覆盖面扩大，可在最大程度上扩展客户资源，同时 <br />
      通过银行对客户资信的评定，使得信用等级高的客户能获得最大额度的贷款。宏观来说，个 <br />
      人征信系统的建立，有助于实现信用监管，通过提高透明度和效率，从而可以促进经济稳定 <br />
    增长。通过加强风险分析，促进金融体系的稳定，提高银行监管的效率。</p>
    <p>9. 1.4 个人征信立法状况</p>
    <p>1.一般征信法规</p>
    <p>征信制度建设是征信市场健康发展的保障。为保证个人信用信息基础数据库的正常运 <br />
      行，中国人民银行在总结实践经验的基础上，从实际需要出发，从建立单项法规开始，逐步 <br />
      完善征信法制。 <br />
其中一项重要法规是《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》。该办法是根据《中华 <br />
人民共和国中国人民银行法》等有关法律规定，由中国人民银行制定并自2005 年10 月1 日 <br />
起实施。该办法规定:中国人民银行负责组织商业银行建立个人信用信息基础数据库，并负 <br />
责设立征信服务中心，承担个人信用数据库的日常运行和管理。《个人信用信息基础数据库 <br />
管理暂行办法》主要内容包括四个方面:一是明确个人信用数据库是中国人民银行组织商业 <br />
银行建立的全国统一的个人信用信息共享平台，其目的是防范和降低商业银行信用风险，维 <br />
护金融稳定，促进个人消费信贷业务的发展；二是规定了个人信用信息保密原则，规定商业 <br />
银行、征信服务中心应当建立严格的内控制度和操作规程，保障个人信用信息的安全；三是 <br />
规定了个人信用数据库采集个人信用信息的范围和方式、数据库的使用用途、个人获取本人 <br />
信用报告的途径和异议处理方式；四是规定了个人信用信息的客观性原则，即个人信用数据 <br />
库采集的信息是个人信用交易的原始记录，商业银行和征信服务中心不增加任何主观判断 <br />
等。 </p>
    <p>2. 个人隐私保护</p>
    <p>建立个人信用信息基础数据库既要实现商业银行之间信息共事，方便群众借贷，防范信 <br />
      贷风险，又要保护个人隐私和信息安全。中国人民银行在加快数据库建设的同时，也加强了 <br />
      制度法规的建设。为了保证个人信用信息的合法使用，保护个人的合法权益，中国人民银行 <br />
      制定颁布了《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》、《个人信用信息基础数据库金融机 <br />
      构用户管理办法》、《个人信用信息基础数据库异议处理规程》等法规，采取了授权查询、 <br />
      限定用途、保障安全、查询记录、违规处罚等措施，保护个人隐私和信息安全。商业银行只 <br />
      能经当事人书面授权，在审核个人贷款、信用卡申请或审核是否接受个人作为担保人等个人 <br />
      信贷业务，以及对已发放的个人贷款及信用卡进行信用风险跟踪管理时，才能查询个人信用 <br />
      信息基础数据库。 <br />
个人信用信息基础数据库还对查看信用报告的商业银行信贷人员（即数据库用户）进行 <br />
管理，每一个用户在进入该系统时都要登记注册，而且计算机系统还自动追踪和记录每一个 <br />
用户对每一笔信用报告的查询操作，并加以记录。商业银行如果违反规定查询个人的信用报 <br />
告，或将查询结果用于规定范围之外的其他目的，将被责令改正，并处以经济处罚；涉嫌犯 <br />
罪的，则将依法移交司法机关处理。 </p>