#9.2 个人征信系统的管理及应用
<p>学习目的 </p>
    <p> 9.2.1 了解个人征信系统的信息来源 <br />
      9.2.2 掌握个人征信系统录入流程 <br />
      9.2.3 了解个人征信查询系统 </p>
    <p>9.2.4 了解个人征信系统管理模式 <br />
9.2.5 掌握个人征信异议处理的方法</p>
    <p>9.2.1 个人征信系统信息来源</p>
    <p>我国的个人标准信用信息采集工作主要是通过以下两个渠道汇入中国人民银行的个人 <br />
      标准信用信息基础数据库的: <br />
第一个渠道:当客户通过银行办理贷款、信用卡、担保等信贷业务的时候，客户的个人 <br />
信用信息就会通过银行自动报送给个人标准信用信息基础数据库； <br />
第二个渠道:个人标准信用信息基础数据库通过与公安部、信息产业部、建设部以及劳 </p>
    <p>动和社会保障部等政府相关部门、公用事业单位进行系统对接，可以采集诸如居民身份信息、 <br />
      个人手机费、社保金等非银行系统信用记录情况。 <br />
      个人征信系统采集到上述信息后，按照数据主体对数据进行匹配、整理和保存，即将属 <br />
      于同一个人的所有信息整合在其名下，形成该人的信用档案，并在金融机构查询时生成信用 <br />
      报告。个人征信系统对采集到的数据只是进行客观展示，不作任何修改。因此，个人征信系 <br />
      统数据的准确性有赖于数据提供者数据的准确性。 <br />
      随着信用标准化工作的不断深入开展，我国征信机构标准化个人信用采集的方式也会得 <br />
      到不断改进，采集范围也会随之扩大，采集效率也会进一步提高，从而使得个人标准信用信 <br />
      息记录可以更为全面、客观地反映个人的信用信息状况。</p>
    <p>9.2.2 个人征信系统录入流程</p>
    <p>1. 数据录入 </p>
    <p>商业银行在贷款发放后，各机构录入人员按照借款人提交的申请资料，在录入系统中进 <br />
      行信息录入。录入资料包括借款申请书、借款合同、购房信息等。录入人员对录入信息的准 <br />
    确性、及时性和完整性负责。系统可自动生成征信数据的机构则无须人工录入。</p>
    <p>2. 数据报送和整理</p>
    <p>商业银行应当遵守中国人民银行发布的个人信用数据库标准及其有关要求，准确、完整、 <br />
      及时地向个人信用数据库报送个人信用信息。 <br />
征信服务中心建立完善的规章和采取先进的技术手段以确保个人信用信息安全，并根据 <br />
生成信用报告的需要，对商业银行报送的个人信用信息进行客观整理、保存，不得擅自更改 <br />
原始数据。 <br />
当征信服务中心认为有关商业银行报送的信息可疑时，应当按有关规定的程序及时向该 <br />
商业银行发出复核通知，商业银行应当在收到复核通知之日起5个工作日内给予答复。 <br />
商业银行如发现其所报送的个人信用信息不准确时，应当及时报告征信服务中心，征信 <br />
服务中心收到纠错报告将立即进行更正。</p>
    <p> 3. 数据获取</p>
    <p>个人征信系统通过专线与商业银行等金融机构系统端口相连，并通过商业银行的内联网 <br />
    系统实现个人信用信息定期由各金融机构提供给个人征信系统，汇总后金融机构实现资源共</p>
    <p>享。</p>
    <p>9.2.3 个人征信查询系统 </p>
    <p> 1. 个人基础数据库信用信息查询主体 </p>
    <p>目前主要有三方面可以进行查询: <br />
一是商业银行。商业银行在审核信贷及担保业务申请时，在取得个人书面授权同意后， <br />
可以查询个人的信用报告。另外，商业银行在对已发放信贷进行贷后风险管理的情况下，也 <br />
可查询个人的信用信息。 <br />
二是金融监督管理机构以及司法部门等政府机构。根据相关法律、法规的规定，这些机 <br />
构可按规定的程序查询个人信用报告。 <br />
三是个人。个人获得自己的信用报告之后，可以根据其意愿提供给其他机构，或通过书 <br />
面申请授权给机构、个人查询的权利。现在，个人征信系统由政府出资建设管理，查询个人 <br />
信用报告是征信中心提供的一种服务，原则上需要收取一定的成本费用，但目前暂不收费。 <br />
查询可以到当地的中国人民银行分支行征信管理部门，或直接向征信中心提出书面查询申 <br />
请。</p>
    <p>2. 个人征信查询系统内容</p>
    <p>（1）个人基本信息 <br />
①个人身份信息。个人身份信息是指能反映个人身份，便于识别、联系个人的信息。该 <br />
部分指标的主要提供机构和权威部门都是公安部门，是个人最重要的基础信息。该部分主要 <br />
包括姓名、性别、民族、出生日期、出生地、户口信息、住址信息、通讯信息、婚姻状况、 <br />
配偶情况、学历信息、证件信息等信息情况。 <br />
②居住信息。居住信息涵盖了被查询者的工作单位姓名、邮政编码、居住状况等信息情 <br />
况。 <br />
③个人职业信息。个人职业信息反映的是个人的就业情况、工作经历、职业、单位所属 <br />
行业、职称、年收入等信息。该信息提供了除身份信息外可了解和识别个人信息的另一条渠 <br />
道，能反映个人的工作稳定程度、从业情况、职业、相关的工作能力和资格以及一定的社会 <br />
地位，能够从一定程度上反映个人的资信情况和还款能力。</p>
    <p>（2）信用交易信息</p>
    <p>信用交易信息作为信用指标体系的第二部分，是记录个人经济行为、反映个人偿债能力 <br />
      和偿债意愿的重要信息。根据《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》，个人信贷交易信 <br />
      息是指商业银行提供的自然人在个人贷款、信用卡等信用活动中形成的交易记录，在《个人 <br />
      信用报告》中，信用交易信息分为信用汇总信息和信用明细信息。其中涵盖了信用卡与贷款 <br />
      的明细、特殊交易、个人结算账户信息、查询记录等情况。 <br />
①信用卡信息。信用卡信息包括卡类型、担保方式、币种、开户日期、信用额度、共享 <br />
授信额度、最大负债额、透支余额、本月应还款金额、本月实际还款金额、最近一次实际还 <br />
款日期、当前逾期期数、当前逾期总额、信用卡最近24个月每月还款状态记录。 <br />
②贷款信息。贷款信息包括贷款种类、担保方式、比重、账户状态、还款频率、还款月 <br />
数、贷款发放日期、贷款到期日期、贷款合同金额、每月还款状态记录等项目。 <br />
目前，个人征信系统的信息来源主要是商业银行等金融机构，收录的信息包括个人的基 </p>
    <p>本信息、在金融机构的借款、担保等信贷信息。随着信息系统的不断发展与完善，中国人民 <br />
      银行加大了与相关政府部门信息共享协调工作的力度。个人征信系统除了主要收录个人的信 <br />
      贷信息外，还将收录个人基本身份信息、民事案件强制执行信息、缴纳各类社会保障费用和 <br />
      住房公积金信息、已公告的欠税信息、缴纳电信等公共事业费用信息、个人学历信息以及会 <br />
      计师（律师）事务所、注册会计师（律师）等对公众利益有影响的特殊职业从业人员的基本 <br />
    职业信息。</p>
    <p> 3. 个人征信安全管理</p>
    <p>（1）授权查询 <br />
商业银行查询个人信用报告时应当取得被查询人的书面授权。书面授权可以通过在贷 <br />
款、贷记卡、准贷记卡以及担保申请书中增加相应条款取得。 <br />
（2）限定用途 <br />
《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》明确规定:除了本人以外，商业银行只有在 <br />
办理贷款、信用卡、担保等业务时，或贷后管理、发放信用卡时才能查看个人的信用报告。 <br />
（3）信息安全 <br />
存储个人信用报告的数据库可以确保安全。个人的信息是通过保密专线从商业银行传送 <br />
到征信中心的个人信用信息基础数据库的，在此过程中没有任何人为干预，由计算机自动处 <br />
理。整个系统采用了国内最先进的计算机防病毒和防黑客攻击的安全系统。 <br />
（4）查询记录 <br />
个人信用信息基础数据库还对查看个人信用报告的商业银行信贷人员（即数据库用户） <br />
进行管理，每一个用户都要登记注册，而且计算机系统还自动追踪和记录每一个用户查询个 <br />
人信用报告的情况，并展示在个人的信用报告中。 <br />
（5）违规处罚 <br />
商业银行如果违反规定查询个人的信用报告，或将查询结果用于规定范围之外的其他目 <br />
的，将被责令改正，并处以1 万元以上3 万元以下的罚款；涉嫌犯罪的，则将依法移交司 <br />
法机关处理。 <br />
（6）密码管理 <br />
商业银行各级用户应妥善保管用户密码，至少两个月更改一次密码，并登记密码变更登 <br />
记簿。各查询用户的用户名及密码仅限本人使用、严禁他人使用或将密码告知他人。</p>
    <p>9.2.4 个人征信系统管理模式</p>
    <p>1. 个人征信系统的网络流程管理 <br />
目前，个人征信系统的信用信息主要使用者是金融机构，通过专线与商业银行等金融机 <br />
构总部相连（即一口接入），并通过商业银行的内联网系统将终端延伸到商业银行分支机构 <br />
信贷人员的业务柜台，从而实现个人信用信息定期由各金融机构流入个人征信系统，汇总后 <br />
金融机构实时共享的功能。个人征信系统建立了完善的用户管理制度，对用户实行分级管理、 <br />
权限控制、身份认证、活动跟踪、查询监督的政策:数据传输加压加密；对系统及数据进行 <br />
安全备份与恢复；对系统进行评估，有效防止计算机病毒和黑客攻击等，建立有效安全保障 <br />
体系，保证了信息的安全性。</p>
    <p> 2. 个人征信系统的授权管理</p>
    <p><br />
根据《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》规定，商业银行只能经当事人书面授权， <br />
在办理审核个人贷款申请、审核个人贷记卡和准贷记卡申请、审核个人作为担保人、对已发 <br />
放的个人信贷进行贷后风险管理和受理法人或其他组织的贷款申请或其作为担保人，需要查 <br />
询其法定代表人及出资人信用状况等业务时，才可以向个人信用数据库查询个人信用报告。 <br />
除对已发放的个人信贷进行贷后风险管理的情况之外，商业银行查询个人信用报告时应 <br />
取得被查询人的书面授权。书面授权可以通过在贷款、贷记卡、准贷记卡以及担保申请书中 <br />
增加相应条款取得。商业银行应制定贷后风险管理查询个人信用报告的内部授权制度和查询 <br />
管理程序。而征信服务中心可以根据个人申请有偿提供其本人的信用报告，此时，如果有申 <br />
请查询，则须核实申请人身份。同时，查询人员、查询时间、查询原因等，该数据库都有记 <br />
录。 <br />
商业银行应当建立保证个人信用信息安全的管理制度，确保只有得到内部授权的人员才 <br />
能接触个人信用报告并经常对个人信用数据库的查询情况进行检查，确保所有查询符合规 <br />
定，并定期向中国人民银行及征信中心报告查询检查结果。</p>
    <p>9.2.5 异议处理</p>
    <p>1.个人征信异议的概念及种类 </p>
    <p>（1）异议的概念 <br />
异议就是个人对自己的信用报告中反映的信息持否定或者不同意见。产生异议的主要原 <br />
因包括以下几种:一是个人的基本信息发生了变化，但个人没有及时将变化后的信息提供给 <br />
商业银行等数据报送机构，影响了信息的更新；二是数据报送机构数据信息录入错误或信息 <br />
更新不及时，使个人信用报告所反映的内容有误；三是技术原因造成数据处理出错；四是他 <br />
人盗用或冒用个人身份获取贷款或信用卡，由此产生的信用记录不为被盗用者（被冒用者） <br />
所知；五是个人忘记曾经与数据报送机构有过经济交易（如已办信用卡、贷款），因而误 <br />
以为个人信用报告中的信息有错。 <br />
异议处理是个人认为本人信用报告中的信用信息存在错误时，可以通过所在地中国人民 <br />
银行征信管理部门或直接向征信服务中心提出书面异议申请。 <br />
    </p>
    <p>（2）异议的种类 <br />
目前，在异议处理工作中常常遇到的异议申请主要有以下几种类型: <br />
第一类是认为某一笔贷款或信用卡本人根本就没申请过。典型的有以下几种情况:他人 <br />
冒用或盗用个人身份获取贷款或信用卡；信用卡为单位或朋友替个人办的，但信用卡没有送 <br />
到个人手上；自己忘记是否办理过贷款或信用卡。 <br />
第二类是认为贷款或信用卡的逾期记录与实际不符。有以下几种典型情况:个人的贷款 <br />
按约定由单位或担保公司或其他机构代个人偿还，但单位或担保公司或其他机构没有及时到 <br />
银行还款造成逾期；个人办理的信用卡从来没有使用过因欠年费而造成逾期；个人不清楚银 <br />
行确认逾期的规则，无意识中产生了逾期。 <br />
第三类是身份、居住、职业等个人基本信息与实际情况不符。异议申请人当初在申请资 <br />
料上填的就是错误信息，而后来基本信息发生了变化却没有及时到银行去更新；个人信用数 <br />
据库每月更新一次信息，系统未到正常更新时间。 <br />
第四类是对担保信息有异议。一般存在以下几种情况:个人的亲戚或朋友以个人的名义 <br />
办理了担保手续，个人忘记或根本不知道；个人自己保管证件不善，导致他人冒用。</p>
    <p> 2. 异议处理方法 </p>
    <p>（1）个人处理办法 <br />
个人对信用报告有异议时，可以向所在地的中国人民银行分支行征信管理部门或直接向 <br />
人民银行征信中心提出个人信用报告的异议申请，个人需出示本人身份证原件、提交身份证 <br />
复印件。如果个人委托代理人提出异议申请，代理人须提供委托人（个人自己）和代理人的 <br />
身份证原件及复印件、委托人的个人信用报告、具有法律效力的授权委托书。 <br />
个人客户也可持本人身份证向与其发生信贷融资的商业银行经办机构反映。 <br />
（2）银行处理办法 <br />
中国人民银行征信管理部门应当在收到个人异议申请的2个工作日内将异议申请转交 <br />
征信服务中心。征信服务中心应当在接到异议申请的2个工作日内进行内部核查。征信服务 <br />
中心如发现异议信息是由于个人信用数据库信息处理过程造成的，应当立即进行更正，并检 <br />
查个人信用数据库处理程序和操作规程存在的问题。征信服务中心内部核查未发现个人信用 <br />
数据库处理过程存在问题的，应当立即书面通知提供相关信息的商业银行进行核查。商业银 <br />
行应当在接到核查通知的10个工作日内向征信服务中心作出核查情况的书面答复。异议信 <br />
息确实有误的，商业银行应当采取以下措施:应当向征信服务中心报送更正信息；检查个人 <br />
信用信息报送的程序；对后续报送的其他个人信用信息进行检查，发现错误的，应当重新报 <br />
送。 </p>
    <p>征信服务中心收到商业银行重新报送的更正信息后，应在2个工作日内对异议信息进行 <br />
      更正。异议信息确实有误，但因技术原因暂时无法更正的，征信服务中心应当对该异议信息 <br />
      作特殊标注，以有别于其他异议信息。经过核查，无法确认异议信息存在错误的，征信服务 <br />
      中心不得按照异议申请人要求更改相关个人信用信息。 <br />
征信服务中心应当在接受异议申请后15个工作日内，向异议申请人或转交异议申请的 <br />
中国人民银行征信管理部门提供书面答复；异议信息得到更正的，征信服务中心同时提供更 <br />
正后的信用报告。异议信息确实有误，但因技术原因暂时无法更正异议信息的，征信服务中 <br />
心应当在书面答复中予以说明，待异议信息更正后，提供更正后的信用报告。 <br />
转交异议申请的中国人民银行征信管理部门应当自接到征信服务中心书面答复和更正 <br />
后的信用报告之日起2个工作日内，向异议申请人转交。对于无法核实的异议信息，征信服 <br />
务中心应当允许异议申请人对有关异议信息附注个人声明。征信服务中心将妥善保存个人声</p>
    <p>明原始档案，并将个人声明载入异议人信用报告。</p>
    <p>3. 不同类型异议的处理 </p>
    <p>（1）个人基本信息存在异议的处理 <br />
个人信用报告中涉及的基本信息内容包括:姓名、性别、身份证号码、出生日期、工作 <br />
单位、通讯住址、邮政编码、户籍地址、联系电话、电子邮箱、最高学历、最高学位、婚姻 <br />
状况、配偶姓名、配偶身份证号码、配偶单位、配偶联系电话等。 <br />
如果个人对信用报告中涉及姓名、性别、身份证号码等信息有异议，也可以向中国人民 <br />
银行征信中心或中国人民银行分支行征信管理部门提交异议申请，如经过核查证实个人信用 <br />
报告展示的某些信息有错误，中国人民银行征信中心会督促报送数据的商业银行等机构及时 <br />
对错误信息进行修改。 <br />
如果对个人信用报告中其他基本信息有异议，最简便的方法就是个人到与个人有业务往 <br />
来的商业银行更新、更正个人信息，商业银行会在下一次报送数据时报送个人更新、更正过 <br />
的信息。相应地，个人在个人信用数据库的基本信息也会得到更新或更正。 <br />
（2）对个人养老保险金和住房公积金信息有异议的处理 <br />
如果个人认为自己的信用报告中反映的个人养老保险金信息或住房公积金信息与实际 <br />
情况不符，可以直接向当地社保经办机构或当地住房公积金中心核实情况和更改信息，也可 <br />
以向当地中国人民银行征信管理部门提出书面异议申请。 <br />
如果由于社保信息或公积金信息失真，影响了个人办理贷款或信用卡业务，可请当地社 <br />
保部门或住房公积金中心出具书面证明材料。 <br />
（3）对个人电信缴费信息有异议的处理 <br />
如果个人对个人电信缴费信息有异议，可以持本人的有效身份证件及电信缴费收据直接 <br />
到电信公司核实情况和更改信息，也可以到当地中国人民银行征信管理部门申请异议处理。 <br />
（4）对个人结算账户信息有异议的处理 <br />
如果个人对个人结算账户信息有异议，可以持本人有效身份证件到开立个人结算账户的 <br />
金融机构核实情况和更改信息，也可以到当地中国人民银行征信管理部门申请异议处理。 <br />
（5）个人信用报告漏记了个人的信用交易信息的处理 <br />
如果个人信用报告漏记了个人的信用交易信息，个人可以通过当地中国人民银行征信管 <br />
理部门申请异议处理，中国人民银行征信管理部门或中国人民银行征信中心会要求商业银行 <br />
等机构将遗漏的信用交易信息补上。在提交异议申请时，需提供有关交易的详细情况。 <br />
（6）信息滞后导致异议的处理 </p>
    <p>在国外，征信机构更新个人信息的频率大致有三类:实时更新、次日更新或次月更新。 <br />
      在我国，考虑到商业银行结算周期多以月为单位，相应地，个人信用数据库是每月更新一次 <br />
      信息，因此，最新的信用信息一般要间隔一个月以后才会在个人信用报告中展示出来。 <br />
（7）对异议处理仍有异议的处理 <br />
如果个人对异议处理结果仍然有异议，可以通过以下三个步骤进行处理: <br />
第一步，向当地中国人民银行征信管理部门申请在个人信用报告上发表个人声明。个人 <br />
声明是当事人对异议处理结果的看法和认识，中国人民银行征信中心只保证个人声明是由本 <br />
人发布的，不对个人声明内容本身的真实性负责。 <br />
第二步，向中国人民银行征信管理部门反映。 <br />
第三步，向法院提起诉讼，借助法律手段解决。 <br />
    </p>