#5.3 风险管理
<p>学习目的 </p>
    <p> 5.3.1 掌握个人汽车贷款合作机构管理的主要内容和风险防控措施 <br />
      5.3.2 掌握个人汽车贷款操作风险的主要内容和风险防控措施 <br />
      5.3.3 掌握个人汽车贷款信用风险的主要内容和风险防控措施 </p>
    <p> 近年来，国内商业银行纷纷将个人汽车贷款业务作为个人贷款业务的发展重点，积极面 <br />
      对汽车金融市场领域的新形势，全力打造汽车贷款主导品牌，促进了该项业务的快速发展， <br />
      个人汽车贷款逐步成为各商业银行个人贷款业务的支柱产品。但是，随着个人汽车贷款市场 <br />
      的快速发展，由于法律规定不明确和操作不规范，汽车贷款风险凸显，甚至出现了一些不法 <br />
      分子利用商业银行的风险控制漏洞恶意骗贷的现象，严重影响银行的信贷资金安全。本节对 <br />
      个人汽车贷款的合作机构管理、操作风险和信用风险的内容以及防控措施进行详细介绍。</p>
    <p>5.3.1  合作机构管理 </p>
    <p>1.合作机构管理的内容</p>
    <p>（1）汽车经销商的欺诈风险 <br />
在&quot;间客式&quot;模式下，一些银行出于市场竞争的需要，放松对借款人的资信审查要求， <br />
贷款调查仅限于对汽车经销商推荐的借款人的有关资料进行书面上的形式审查。而汽车经销 <br />
商一方面由于不具备专业的资信调查能力和相应经验，缺乏基本的防范风险意识，难以对借 <br />
款人资信状况作出有效评估；另一方面，为了扩大业务规模，获取更多的利润，往往在明知 <br />
借款人不符合贷款条件的情况下，放松资信要求，将不合格客户推荐给银行，对银行的资金 <br />
安全造成很大隐患。更有甚者，一些不法经销商为了一己私利，采取收集、伪造借款人身份 <br />
资料，代借款人签订借款合同，或者与借款人串通假借购车的名义取得个人汽车贷款，将款 <br />
项挪作他用、挥霍一空或携款潜逃。此类借款风险较大，因为客户身份不真实，借款合同等 <br />
法律性文件非借款人签署，无法向借款人追索，而经销商一般也无还款能力，即使银行与保 <br />
险公司签订了合作协议并由借款人向保险公司投保，保险公司也可能因投保人有欺诈事实而 <br />
主张拒绝赔付；即使借款人身份真实，在提供的工作、居住情况等虚假的情况下，银行要求 <br />
其承担还款责任也存在较大的困难。而汽车的流动性较强，即使对所购汽车到交通管理部门 <br />
进行了抵押登记，由于借款人在申请贷款时提供的就是虚假信息，借款人一旦潜逃，抵押物 <br />
也就无从查找。 <br />
汽车经销商的欺诈行为主要包括: <br />
① 一车多贷。汽车经销商同购车人相互勾结，以同一套购车资料向多家银行申请贷款， <br />
而这一套购车资料是完全真实的。 <br />
② 甲贷乙用。实际用款人取得名义借款人的支持，以名义借款人的身份套取购车贷款。</p>
    <p>情节较轻的，实际用款人基本能以名义借款人的身份还本付息；情节严重的，名义借款人失 <br />
      踪，实际用款人悬空贷款。 <br />
③ 虚报车价。经销商和借款人互相勾结，采取提高车辆合同价格、签订与实际买卖的 <br />
汽车型号不相同的购车合同等方式虚报车价，并以该价格向银行申请贷款，致使购车人实质 <br />
上以零首付甚至负首付形式购买汽车。 <br />
④ 冒名顶替。盗用普通客户的身份资料购买汽车并申请银行贷款。 <br />
⑤ 全部造假。犯罪分子伪造包括身份资料、购车资料、资产证明等一整套资料套取银 <br />
行贷款。 <br />
⑥虚假车行。不法分子注册成立经销汽车的空壳公司，在无一辆现货汽车可卖的情况下， <br />
以无抵押贷款为诱惑，吸引居民办理个人汽车贷款，并达到骗贷、骗保的目的。 <br />
（2） 合作机构的担保风险 <br />
合作机构的担保风险主要是保险公司的履约保证保险以及汽车经销商和专业担保公司 <br />
的第三方保证担保。 <br />
1 保险公司履约保证保险。银行在与保险公司的合作过程中可能存在下列风险: <br />
a.保险公司依法解除保险合同，贷款银行的债权难以得到保障。《中华人民共和国保险 <br />
法》（以下简称《保险法》）赋予保险公司解除保险合同的权利，即如果投保人故意或过失 <br />
不履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或提高保险费率的，保险人有权解 <br />
除保险合同；投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事 <br />
故，不承担赔偿或者给付保险金的责任。一旦发生如上所述的各种欺诈行为，保险公司往往 <br />
据此解除保险合同，拒不承担保险责任，从而使贷款银行的债权保障落空。</p>
    <p> b.免责条款成为保险公司的&quot;护身符&quot;，贷款银行难以追究保险公司的保险责任。即使 <br />
      保险合同合法订立且未被保险公司依法解除，保险合同中的免责条款也往往使得保险公司能 <br />
      够&quot;金蝉脱壳&quot;。如中国人民保险公司《机动车消费贷款保证保险条款》中约定: 消费贷款 <br />
      合同被依法认定无效、投保人未向保险人对机动车辆损失险（第三责任险、盗抢险、自燃险） <br />
      等险种进行连续投保且被保险人未代投保人投保上述险种等情况的，保险人不承担保险责 <br />
      任。另外，业务实际操作过程中，保险公司往往会要求在银保协议中增加一些额外的免责条 <br />
      款，如约定如果借款人未按期还款而贷款银行没有及时向保险公司报案或没有提供借款人全 <br />
      部、连续的还款记录，贷款银行未按规定对借款人进行资信调查或未按规定程序进行贷款审 <br />
      批的，保险公司免责。上述种种情况，使得保险公司很容易以各种理由拒不承担保险责任， <br />
      看似&quot;保险&quot;的保证保险实际上并不保险。 <br />
c. 保证保险的责任限制造成风险缺口。保证保险的责任范围仅限于贷款本金和利息， <br />
而并非像保证担保那样包括贷款本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用等。因 <br />
此，如果单一地以保证保险作为个人汽车贷款的风险补偿措施，则难以覆盖全部贷款风险， <br />
留下风险缺口。 <br />
d. 银保合作协议的效力有待确认，银行降低风险的努力难以达到预期效果。针对个人 <br />
汽车贷款履约保证保险中的免责条款和其他不利于银行的约定，业务实践中银行通常采取与 <br />
保险公司签订银保合作协议的方式作出修改或限制，以期加大保险公司的责任，实现风险在 <br />
银行和保险公司之间的合理分配。由于保证保险是财产保险的一种，银行只是保证保险合同 <br />
中的被保险人而不是保险合同的一方当事人，其法律关系由《保险法》来调整，即使在保险 <br />
公司和银行签订合作协议中针对保险合同中的某些条款进行了重新约定，但这种变更不符合 <br />
《保险法》关于修改保险合同的规定，因此其效力具有很大的不确定性，从而给贷款的安全 <br />
带来隐患。 <br />
②第三方保证担保。第三方保证担保主要包括汽车销商保证担保和专业担保公司保证担 <br />
保。这一担保方式存在的主要风险在于保证人往往缺乏足够的风险承担能力，在仅提供少量</p>
    <p>保证金的情况下提供巨额贷款担保，一旦借款人违约，担保公司往往难以承担保证责任，造 <br />
    成风险隐患。</p>
    <p>2.合作机构管理的风险防控措施</p>
    <p>①加强贷前调查，切实核查经销商的资信状况。坚持实地调查原则，严格审查经销商的 <br />
      信用水平、领导层的资信及管理水平、自有资金实力、财务状况、履行保证责任的意愿及能 <br />
      力等，对新近进入汽车市场的经销商要慎重考察，不能对只有办公场所而没有车场的经销商 <br />
      办理贷款合作业务。 <br />
②按照银行的相关要求，严格控制合作担保机构的准人，动态监控合作担保机构的经营 <br />
管理情况、资金实力和担保能力，及时调整其担保额度。 <br />
③由经销商、专业担保机构担保的贷款，应实时监控担保方是否保持足额的保证金。在 <br />
担保的借款客户出现欠款时，督促担保方及时向客户进行催收，按合同约定从担保方保证金 <br />
中扣收欠款，并通知担保方补充保证金。 <br />
④与保险公司的履约保证保险合作，应严格按照有关规定拟定合作协议，约定履约保证 <br />
保险的办理、出险理赔、免责条款等事项，避免事后因合作协议的无效或漏洞无法理赔，造 <br />
成贷款损失情况的发生。</p>
    <p>5.3.2 操作风险管理</p>
    <p>1. 操作风险的内容</p>
    <p>（1）贷款受理和调查中的风险 <br />
个人汽车贷款受理和调查环节是经办人员与借款人接触的重要环节，对于贷款质量有着 <br />
至关重要的作用，这一环节的风险点主要在以下几个方面: <br />
①借款申请人的主体资格是否符合银行个人汽车贷款管理办法的相关规定，包括是否具 <br />
有完全民事行为能力；户籍所在地是否在贷款银行所在地区；是否有稳定、合法的收入来源 <br />
以及按期偿还本息的能力等。根据规定，对不同的借款人适用不同的贷款条件，对于户籍是 <br />
否在贷款银行所在地，贷款条件也不尽相同，个人资信状况的不同也会导致贷款条件的千差 <br />
万别。确定借款人的主体资格在个人汽车贷款业务的实践中非常重要，但在业务实践中，银 <br />
行对借款人主体资格的调查往往流于形式，没有严格执行&quot;面谈&quot;制度，往往仅凭汽车经销 <br />
商的推荐及其对借款人资信情况的调查结果作为放贷依据。在有保险公司提供履约保证保险 <br />
的情况下，则把保险公司对投保人（借款人）的投保资格调查作为放贷依据，认为既然借款 <br />
人投保了履约保证保险，贷款的偿还情况就与保险公司切身利益挂钩，保险公司自然会对借 <br />
款人进行慎重调查。 <br />
②借款申请人所提交的材料是否真实、合法，包括借款人、保证人、抵押人和出质人的 <br />
身份证件是否真实、有效；抵（质）押物的权属证明材料是否真实，有无涂改现象；借款人 <br />
提供的直接划拨账户是否是借款人本人所有的活期储蓄账户等。 <br />
③借款人的欺诈风险。借款人恶意欺诈、骗贷和贷款后恶意转移资产的逃废债等现象， <br />
是个人汽车贷款操作风险的重要表现形式。借款人一般具有谋取非法所得、带有犯罪性质的 <br />
动机和行为，如内外勾结、伪造申报材料、虚假陈述等。 <br />
④借款申请人的担保措施是否足额、有效，包括担保物所有权是否合法、真实、有效； <br />
担保物共有人或所有人授权情况是否核实；担保物是否容易变现，同区域同类型担保物价值 <br />
的市场走势如何；贷款额度是否控制在抵押物价值的规定比率内；抵押物是否由贷款银行认 <br />
可的评估机构评估；第三方保证人是否具备保证资格和保证能力等。比如，由担保公司提供</p>
    <p>保证担保，控制风险的关键是担保公司担保余额应控制在其存入银行的担保金数额的一定比 <br />
      例之内，但在业务实践中，有些银行缺少必要的风险意识，在合作个人汽车贷款业务时，担 <br />
      保公司提供的保证金比例过低，无法有效覆盖担保金额的风险。 <br />
（2）贷款审查和审批中的风险 <br />
个人汽车贷款审查和审批环节的主要风险点包括: <br />
①业务不合规，业务风险与效益不匹配； <br />
②不按权限审批贷款，使得贷款超授权发放； <br />
③审批人对应审查的内容审查不严，导致向不具备贷款发放条件的借款人发放贷款，贷 <br />
款容易发生风险或出现内外勾结骗取银行信贷资金的情况。 <br />
（3）贷款签约和发放中的风险 <br />
个人汽车贷款签约和发放的风险主要包括: <br />
①合同凭证预签无效、合同制作不合格、合同填写不规范、未对合同签署人及签字（签 <br />
章） 进行核实； <br />
②在发放条件不齐全的情况下发放贷款，如贷款未经审批或是审批手续不全，各级签字 <br />
（签章）不全；未按规定办妥相关评估、公证等事宜； <br />
③未按规定的贷款额度和贷款期限、贷款的担保方式、结息方式、计息方式、还款方式、 <br />
适用利率、利率调整方式和发放方式等发放贷款，导致错误发放贷款和贷款错误核算。 <br />
（4）贷款支付管理中的风险 <br />
个人汽车贷款支付管理环节的主要风险点包括: <br />
①贷款资金发放前，未审核借款人相关交易资料和凭证； <br />
②直接将贷款资金发放至借款人账户； <br />
③未接到借款人支付申请和支付委托的情况下，直接将贷款资金支付给汽车经销商； <br />
④未详细记录资金流向和归集保存相关凭证，造成凭证遗失。 <br />
（5）贷后管理中的风险 </p>
    <p>个人汽车贷款贷后管理环节的主要风险点包括: <br />
①对贷款使用情况进行跟踪检查，逾期贷款催收、处置不力，造成贷款损失，比如银行 <br />
害怕风险暴露，在贷款逾期时，不是及时采取有效措施保全债权，而是想尽办法掩盖真实资 <br />
产质量，怠于行使权利，导致已经出现的风险进一步加大。 <br />
②贷后管理与贷款规模不相匹配，贷后管理力度偏弱，贷前调查材料较为简单，贷后往 <br />
往只关注借款人按月还款情况；在还款正常的情况下，未对其抵押物的价值和用途等变动状 <br />
况进行持续跟踪监测。 <br />
③未按规定保管借款合同、担保合同等重要贷款档案资料，造成合同损毁。 <br />
④他项权利证书未按规定进行保管，造成他项权证遗失，他项权利灭失。 </p>
    <p>背景知识:操作风险事件类型 </p>
    <p> 巴塞尔委员会规定的可能造成实质性损失的操作风险事件类型: <br />
      （1） 内部欺诈； <br />
      （2） 外部欺诈； <br />
      （3） 员工行为和工作场所问题； <br />
      （4） 客户、产品和经营行为； <br />
      （5） 实物资产的损毁； <br />
      （6） 经营的中断和系统的瘫痪； <br />
      （7） 执行、交货和流程管理。 <br />
    </p>
    <p>2. 操作风险的防控措施</p>
    <p>① 掌握个人汽车贷款业务的规章制度； <br />
2 规范业务操作； <br />
3 熟悉关于操作风险的管理政策； <br />
4 把握个人汽车贷款业务流程中的主要操作风险点； <br />
⑤ 对于关键操作，完成后应做好记录备查，尽职免责，提高自我保护能力。</p>
    <p>5.3.3  信用风险管理 </p>
    <p>借款人作为第一还款义务人，其资信状况直接影响到汽车贷款的质量。由于我国目前个 <br />
      人征信体系尚不完善，商业银行难以全面、准确地了解借款人的资产负债、社会活动和不良 <br />
      信用记录等情况，仅凭借款申请人提供的身份证件、居住证明、结婚证、个人及其配偶收入 <br />
      证明、谈话记录等资料以及上门调查，很难有效地识别、判断借款申请人的实际还款能力， <br />
      从而对其资信水平作出有效评估。如果银行出于市场竞争的需要将本应由自己履行的借款人 <br />
      资信审查义务转移给汽车经销商或保险公司，仅凭汽车经销商对借款人的推荐或保险公司 <br />
      对借款人投保资格的审查就作出贷款审批决定，更会导致借款人信用风险的增加，造成市场 <br />
      准入把关不严，埋下风险隐患。个人汽车贷款信用风险主要表现为借款人还款能力的降低和 <br />
      还款意愿的变化。另外，借款人的信用欺诈和恶意逃债行为也是对贷款资金安全威胁很大的 <br />
    信用风险。</p>
    <p> 1. 信用风险的内容</p>
    <p>（1） 借款人的还款能力风险 <br />
借款人的还款能力是个人汽车贷款资金安全的根本保证。借款人能否按时足额偿还贷款 <br />
本息，根本上要依靠借款人及其家庭的收入来源，或者其他的再融资渠道，这就是所谓的还 <br />
款能力。除非借款人主观恶意骗贷，影响借款人还款能力的因素主要有借款人及其家庭成员 <br />
收入锐减、工作岗位变化、单位经济效益恶化、个人经营失败、借款人及其家庭成员重病死 <br />
亡或家庭遭遇其他不可预见或不可克服的灾难。日前，我国居民收入中包含着许多非货币化 <br />
收入和&quot;灰色收入&quot;，并且普遍存在国有企事业单位开出的收入证明偏低、私营企业开出的 <br />
收入证明偏高的现象，银行无法确切计算和查证借款申请人的实际收入水平。此外，由于没 <br />
有建立与个人信用制度相配套的个人信用评估、个人资信调查及个人破产制度，银行也就无 <br />
法调查确定申请人目前是否有负债，过去是否有不良信用记录，个人信用难以准确把握。这 <br />
种社会化的信用和信用咨询制度的不健全，就要求由银行工作人员来把握借款人的资信状 <br />
况、贷款文件的真实性、合法性以及完整性，并作出正确评估，但这在客观上存在困难，难 <br />
以把握信贷的风险程度。因此，银行在个人汽车贷款业务中偏好于职业稳定、预期收入较高、 <br />
从事行业具有较好发展前景的个人客户，从而降低信用风险。 <br />
（2） 借款人的还款意愿风险 <br />
借款人的还款意愿是信贷资金安全，特别是个人汽车贷款资金安全的重要前提。目前， <br />
诚实信用、公平有偿的市场契约原则在人们的思想中还没有根深蒂固，对此也缺乏有效制约 <br />
机制和惩罚措施。首先，银行在经营个人汽车贷款业务中，很难像公司贷款项目的评估分析 <br />
那样判断借款人的资信状况、个人的收入水平、资产负债状况、偿还债务能力，一般仅依靠 <br />
借款人的自我证明。银行为了防范风险，只能在第二还款来源上想办法——即要求借款人提 <br />
供符合银行要求的担保（如较低的抵押率）。其次，当前个人贷款违约成本很低，既没有高 <br />
的罚息和违约金，也没有有效的黑名单制裁制度。而在西方发达国家，个人违反诚信恶意逃</p>
    <p>债带来的后果是不仅在一家银行不能再得到信用，甚至在全国所有的银行都得不到信用，生 <br />
      活上寸步难行。最后，还有很多人对贷款资金的性质缺乏正确的认识，认为银行的钱就是国 <br />
      家的钱，借银行的钱就是借国家的钱，大量不良资产的出现更使得不少借款人有&quot;银行的贷 <br />
    款能不还就不还&quot;的想法。这些都容易导致个人还款意愿的变化。</p>
    <p>2. 信用风险的防控措施</p>
    <p>（1）严格审查客户信息资料的真实性 <br />
借款人提交申请材料后，应当认真审查申请人的真实身份、家庭状况、居住地址、联系 <br />
方法等个人信息。对认为有必要的，应当到借款人单位或经营场所，了解其收入水平及个人 <br />
信誉，正确判断借款人的还款能力。查看借款人的个人信用报告，是否有存量负债会影响其 <br />
还款能力，是否有逾期欠款记录并了解其欠款原因。 <br />
坚持与借款人面谈的原则，不得由经销商包办从借款申请到签订合同的全部手续。认真 <br />
审查借款人购车行为的真实性，严防经销商伪造合同从而虚构借款人购车事实的行为。经办 <br />
机构应指定专人负责个人汽车贷款的贷前调查工作，贷前调查人应对客户信息资料的真实性 <br />
负责；必须面谈客户了解信息；不得将贷前调查工作全权委托给保险公司和汽车经销商进行。 <br />
（2） 详细调查客户的还款能力 <br />
了解客户是否具有稳定的收入或合法资产来按期还款，如客户还有其他银行负债，应评 <br />
价其总负债额在家庭总收入中的比例是否合理。 <br />
在贷后管理工作中应及时了解客户的经济状况，积极发挥汽车经销商或保险公司在贷后 <br />
管理方面的作用。贷款应由借款人直接向贷款银行经办机构还款，经办机构要及时进行贷后 <br />
客户信息的调查了解，掌握借款人收入的变动状况。 <br />
（3）科学合理地确定客户还款方式 <br />
在受理客户申请时，应根据客户现金流状况和贷款风险管理的需要等因素灵活、合理地 <br />
与客户协商确定还款方式，以确保客户的还款能力和风险可控性。对于贷款期限在一年以上 <br />
的，原则上应采取等额本金或等额本息还款方式。对于符合贷款条件的客户，如其资金周转 <br />
存在一定的周期性，在准确把握其还款能力的基础上，也可选择按月还息，按计划表还本的 <br />
还款方式，但在此种还款方式下，借款人必须在贷款发放后的第四个月开始偿还首笔贷款本 <br />
金。</p>
    <p><br />
  </p>